# 手机淘宝的2014“双十一”技术改进

2013年的双十一，淘宝一共成交了350亿元，其中通过手机淘宝（以下简称“手淘”）成交了53.5亿元。据统计，每五笔交易之中，就有一笔来自手淘。

在这样的好成绩面前，手淘团队并没有自满，更没有固步自封，而是继续不断创新，用更好的产品迎接今年的双十一。

下面，我们就来看看，过去一年中，他们做了哪些改进。

## 开发模式的转变

现在，手淘早已不是一个单纯的购物App，而是变成了一个消费平台。软件承载的业务快速膨胀，提供五花八门的各种功能，满足用户多样化的消费需求。

在这种背景下，手淘团队对自身的开发模式进行了调整，由整个部门的集中式研发，变成了内部各个小团队的并行开发，将整个App变成一个大容器，能够灵活集成不同团队的开发成果。

跟随开发模式一起调整的，是软件的各种优化项目。比如，通过精简代码、压缩图片和按需加载，手淘的安装包从40MB“瘦身”到27MB左右，这一方面节省了用户的下载流量，另一方面也有助于减轻用户的心理压力，提高安装比例。此外，在网络、性能、耗电量、操作模式等方面，手淘都有不同程度的改进，大大提升了消费者体验。

## 响应时间的缩短

移动环境下，网速不稳定，用户通常要等上几秒钟，甚至10秒以上，才能看到从网络获取的内容。显然，这是影响用户体验的最大问题之一。

为了缩短访问延迟，手淘率先开始采用更快的HTTP 2.0协议，压缩了不必要的访问请求，应用智能DNS技术，缩短域名查找时间，以及一些小技巧（网速慢时，优先应用本地数据，以及先传送重要数据）。这使得手淘初步实现了，2G环境下1秒以内获得首个数据包，3G环境下1秒以内建立连接，Wifi环境下1秒以内加载完毕。

同时，手淘还增加了CDN节点，不仅在国内，还开始在北美和香港部署海外站点，这让海外用户也能享受到流畅的访问。

除了技术改进，手淘还优化了交易流程，在启动、购物浏览、下单支付等环节，都做了精简，使得整体性能提高两倍。

## 低端设备的适配

据统计，用户手中的Android设备，低配置、低版本的机器高达85%，而手淘的基准开发要求是覆盖80%用户。这等于要支持200多款机器，有不少是几年前就被市场淘汰的设备。

手淘团队通过瘦身、按需加载、内存精简，基本上确保了低端机型能够正常使用。新版的客户端在大部分设备上都能做到秒开。

## 无线体验的创新

手持设备往往配置了许多不同功能的传感器和芯片，使得它具有一些其他设备不具有的功能。手淘高度重视这一点，向用户提供手机独有的体验，注重交易流程的高效率、娱乐性和社交性。

比如，去年开发的“摇一摇”，用户通过摇手机参加抽奖，获得红包。还有刮刮卡，买家在手机屏幕上刮开虚拟奖券，查看是否中奖。

今年，手淘还用上了摄像头，推出了“红包么么哒“活动，用户将摄像头对准周围人，红包会覆盖在人群的脸上，用户将屏幕中央的准心对准红包，触摸按钮进行抽奖，最高有机会获得1111元红包。

## 网上店铺的创新

经营网店最重要的两件事，莫过于互动和装修。一般来说，网页的互动效果和美化效果，要比手机原生的容易实现。传统的做法是在App中调用网页，但是会有一些安全方面的限制，很多效果做不出来。

这一次，手淘优化了App的HTML 5容器，实现了一些互动API，不仅可以让商家部署更多功能，而且性能也优于原生容器。商家可以使用外部开发商提供的组件，将其部署在淘宝开放平台TAE上面。典型的应用就是小游戏，在手淘的互动城里面，随便挑一个商家，目前都提供互动游戏，这无疑将有利于增强跟用户的互动。

（完）
