# 消费合作社，团购和长尾效应

互联网上的新事物层出不穷，让人产生一种感觉，我们似乎生活在一个前所未有的时代。这种感觉并不完全正确，新技术和新的商业形态确实是前所未有，但是它们所涉及的商业模式、社会文化、人类心理则是久已有之，并无新鲜之处。

就以眼下风行一时的团购网站为例，年轻人看电影、聚餐、购物、唱KTV，无不采用团购，就连美发、婚纱照、购房都有团购。但是，这并不是新鲜玩意，它的源头可以追溯到200年前的消费合作社。

所谓“消费合作社”，指的是消费者自发组织、自己出资、自己拥有的零售组织，起源于18世纪晚期的英国。当时，英国的工业革命正在兴起，经济形态脱离自给自足的农业经济，开始转变为以消费为特征的商业经济。人们的消费需求越来越高，必须通过专门的商业组织加以满足。但是，对于住在偏僻地区的人们来说，想要找到一家就近且令人满意的商店并非易事。于是，相邻的居民们决定，自己出资开设社区商店，自行进货和管理，主要为当地居民服务，但其他人也可以进来消费，如果年终有盈余，按出资比例在社员中分配。这就叫做消费合作社。

消费合作社的创建目的，主要是为社员服务，不是为了盈利。但是，由于减少了中间环节，价格会相对便宜，而且就位于社区之中，购物方便，某些商品还可以自产自销，这样就吸引了一些非社员的消费者。消费合作社的局限性在于，规模小且由于不是专业人士管理，效率较低，发展空间有限。

回过头来，再来看团购，它起源于2000年的一个叫做Mercata的网站。该网站出售高端电子商品，要求那些想要购买的消费者登记，登记的人越多，它承诺可以从供货商那里获取更便宜的价格。不难发现，这种模式几乎就是消费合作社的翻版：单个消费者势单力孤，无法得到理想的价格或服务，于是一大群这样的消费者联合起来，形成一个组织，进行采购和消费。

由于互联网技术的加入，使得团购这种网上的“消费合作”，放大了传统消费合作社的优势，降低了它的劣势。首先，参与团购的消费者数以万计，议价能力远超过消费合作社，能够获得更大的价格折扣；其次，由于团购网站的中介，使得消费者不必介入产销之间的中间环节，不用操心进货、销货、记账这些麻烦事，只需点击鼠标即可，大大减轻了消费者的额外投入；最后，团购是动态的消费合作，消费者可以精确针对每一个商品，决定是否参加该商品的团购，灵活性远超合作社。

互联网技术使得传统的消费合作社升级到了在线版，从实体变成虚拟，从长期变成了短期，从静态变成了动态。但是本质上，它还是200年前发源的那种做法：消费者联合起来，降低消费成本。

2008年11月，美国诞生了一家新的网站Groupon.com，将团购与店家的“每日特价”（deal-of-the-day）结合了起来，每天推出一款精选的优惠商品，视参加团购的人数多少决定价格。这种做法获得了异乎寻常的热烈反响，参与人数爆炸式增长。仅仅18个月以后，Groupon.com的估值就从0到达了13亿美元，并且不久就在华尔街上市。它还引发了众多的中国模仿者，使得团购网站在国内如雨后春笋般蓬勃兴起，在消费者中风靡一时，至今未衰。

如果消费者真的喜欢团购这种形态，那就有一个问题：为什么过去200年中，消费合作社始终是一个小众模式，而团购在很短的时间内，就成为互联网消费的主要形态之一呢？

我觉得，主要原因是团购充分利用了互联网的“长尾效应”。根据统计，商品销售存在一个“80/20法则”：80％的销售额来自20％的商品，80％的业务收入是由20％的客户创造的使用与。这就是说，80%的商品是需求比较小的，80%的消费者是购买力比较弱的。这些商品和消费者对于供应商来说，就是一个长长的尾巴，虽然比例很大，但是难以形成真正的收入。

互联网的出现，使得分散的消费者可以联合起来，增加对小众商品的需求，从而解决长尾问题。这才是团购模式变得流行的真正原因：它让消费合作社模式进入了下一个阶段，因为联合起来的消费者足够多，使得那些以前很少有人买的商品也买出去了。消费者和商家都能从中获益，从而双方都有积极性参与这个模式。

这个模式不仅适用于商品，而且也适用于服务，所以我们才会看到各种层出不穷的新奇团购：医疗团购、律师团购、银行团购……

总之，团购并不是新鲜事，它只是将消费合作社搬到了网上，大大扩展了合作的范围，使之真正成为消费者与消费者的合作，消费者与商家的合作，而且这种合作的规模还是空前巨大，这才是它的新颖之处。

（完）