
# 字幕有没有版权？

11月22日晚，国内最大的字幕网站射手网，在运作15年之后，突然宣布关闭。站长沈晟在首页贴出名为《断舍离》的公告。

> “射手网陪着我度过15年了。我所希望射手网所具有的价值，就是能令更多人跨越国家的樊篱，了解世界上不同的文化。如果这个网站有帮到人，我就已经很满足了。但是，需要射手网的时代已经走开了。因此，今天，射手网正式关闭。特别鸣谢所有帮过射手的人……再见。”

这个消息快速传遍了互联网，网友议论纷纷，猜测背后的原因。有一种说法是，射手网上的字幕都是盗版的，在互联网版权日益得到重视的今天，承受不住压力，不得不关闭。

我不认识沈晟，也不了解射手网关闭的具体原因，但是想讨论一下这个说法，即字幕到底有没有版权。

进入正题之前，先简单介绍字幕文件到底是什么，跟射手网又有什么关系。随着电子技术的发展，上个世纪90年代以后，影视作品可以被转成数字文件，在计算机上播放。但是，对于非母语的观众来说，只有借助字幕，才能理解那些演员到底在讲什么。于是，字幕文件开始出现，许多软件播放视频的同时，支持同步显示字幕文件。

字幕文件的制作很简单，就是将所有的对话放入普通的文本文件，然后为每个句子标注出现和消失的时间。如果你对某个字幕文件不满意，完全可以手动修改错别字，或者调整时间轴，保存成一个新文件。因此，对于网友来说，需要一个平台，上传和下载各种字幕。

射手网就是这样一个平台。每天，都有几百个甚至上千个新字幕加入，下载量则是以百万为单位。所有的功能都是免费的，收入来自各种广告。排名最高的时候，射手网进入过世界前5000位。

既然是网友自发制作字幕文件，免不了就有版权问题：字幕需不需要授权？

有些人认为，没有经过授权的字幕，就是盗版行为。这种看法是不对的，字幕实际上是没有版权的，至少网友自发制作的字幕不存在侵权。这样说的法律根据，来自版权制度的一条基本原则：“面向公众的发言是没有版权的”。当你面对公众说出你的观点的时候，你说出的话是没有版权的。因为如果不是这样规定，就会出现很荒谬的情况：我不经意间听到了你在台上说话，而你的话是有版权的，我就变成了未经授权在消费你的作品！

《中华人民共和国著作权法》第二十二点第五款，就是这个原则的体现。

> “在下列情况下使用作品，可以不经著作权人许可，不向其支付报酬，但应当指明作者姓名、作品名称，并且不得侵犯著作权人依照本法享有的其他权利：……（五）报纸、期刊、广播电台、电视台等媒体刊登或者播放在公众集会上发表的讲话，但作者声明不许刊登、播放的除外。”

字幕网站这种新媒体，符合上面这条规定。影视作品本身是有版权的，但是在观看过程中，听到的演员的对话是没有版权的！因为影视作品只要公映，就是面向公众传播，而面对公众的发言内容是没有版权的，除非所有权人事先声明，该对话内容不得传播。

所以，如果我听到影视作品里的对话，将它记录下来，这是不侵犯版权的。类似的情况还有，听歌的时候将歌词记录下来，看电影的时候将情节记录下来（即使你记录的情节详细得像一个剧本，也没问题）。

这里需要区分的是，字幕的内容没有版权，但是字幕文件有版权。因为，它可能包含了制作者的创造性劳动，所以制作者对其享有版权。举例来说，《论语》本身是没有版权的，任何一个出版社都可以自己编辑出版一本《论语》，但是翻印他人已经出版的某个《论语》的具体版本，那就是侵权行为。所以，如果你把官方DVD里的字幕文件，直接上传到互联网，就侵犯了著作权人的权利，但是如果你自己写一个字幕文件，把它上传到射手网，授权其他网友下载，就完全是合法行为，因为本质上，这等同于你把自己在电影里听到的对话，告诉其他人！

字幕网站的出现，对国人是一件有益的事。因为中国人的外语水平普遍不高，有了字幕就可以更好得学习英语，了解外部世界。射手网关闭以后，有人就戏言，“这下新东方更火了”。当然，射手网上可能有一些盗版的字幕，但是总体上，制作字幕不侵权，是一种对社会有益的行为。

射手网的关闭是一件很可惜的事，中国网民失去了一个字幕交流的平台，但是并不等于从此没有地方下载字幕了。字幕网站的技术门槛很低，国外的类似网站数都数不过来，国内也已经有人开始架设新的字幕站了。我希望，这篇文章有助于大家认识到，制作和传播字幕是完全合法的，不要再用盗版和侵权的眼光来看待它，反而应该积极鼓励它的发展。

（完）


