# 《唐纵日记》读后感

## 一、前言

去年，我读了一本好书《唐纵日记》。

一开始，我只是出于对中国近代史的兴趣，被猎奇的书名吸引（《蒋介石特工内幕：唐纵日记》），随手翻阅，把它当作消遣读物。

谁知道，一读就放不下了，书里充满了我以前不知道的细节和内幕，读着读着就有所感悟，需要停下来想一想。

就这样，我断断续续用了几个月，读完了这本400多页的日记。一边读一边做摘录，下面就是这些摘录的整理，包括我对这本书的一点想法。

## 二、唐纵其人

首先说一下，唐纵是谁？

唐纵（1905年—1981年），湖南省酃县人，毕业于黄埔军校六期，蒋介石的心腹，军统头目戴笠的密友。

他曾任驻德使馆助理武官、蒋介石侍从室第六组（负责情报事务）组长、内政部政务次长、保密局副局长、警察总署署长。1949年赴台后，任国民党总裁办公室资料组组长、台湾省政府秘书长、国民党中央委员会秘书长等，1981年10月26日病逝于台北。

作为心腹幕僚，唐纵终身都是蒋介石的忠实追随者，负责整理各方面的情报送呈蒋介石，常向蒋进言，说明自己的判断，所提意见常为蒋所采纳。

唐纵从青年时代起，就有记日记的习惯，前后20年基本都未间断。他的日记不是长篇大论，而是片段式的简要记述，直抒胸臆，披露了很多内幕，参考价值很高。

唐纵并没有打算公开日记，相反是绝对保密，连老婆都不能看。但是，1949年他离开大陆时，日记没来得及带走。目前，大陆整理出版的是1936年到1946年的日记。

## 三、抗战的民生状况

唐纵在日记里，不太记录个人生活，主要纪录时局、高层政治、外交、军事、民生状况。

比如，陪都重庆在抗战时的社会状况。

> 重庆市的批发物价指数，五金电料类已涨至战前24倍，衣料已涨至16倍，食料已涨至6倍，燃料已涨至15倍。（1940年12月10日）

有一段时间，重庆天天遭到日军轰炸，隧道惨案就是这段时间发生的。

> （日机）夜袭，隧道窒息，发生大惨局。（夜间）七时许入防空洞，至十二时始解除。
>
> 较场口隧道因人数过多，时间太久，而防护团不许人外出换气，将门倒锁，致发生窒息而死者数千人。
>
> 此次惨况，闻在八时即已发生。当时，防护团员以维持秩序，不许人民外出，致洞内人向外拥挤，以不得外出，均倒毙拥塞于洞口。死者难受，自将衣服撕毁，且有握发力拔，死后犹拔发在握。其状诚不可言。（1941年6月5日）

## 四、对蒋介石忠心耿耿

唐纵的一生，始终忠于蒋介石，而且对蒋介石评价很高。

> 委座对我可谓相当重视，一周之内，三迁其位，我将如何努力以报答领袖知遇之隆也!（1939年5月17日）

他认为，国民党存在的问题，主要原因不是蒋介石，而是蒋介石身边的官僚大地主集团太过腐败。

> 近来物价飞涨，人心浮动，咸谓非惩办囤积居奇者，不足以平抑市价。闻重庆囤户甚多，委座下令缉捕。缉捕后为孔祥熙所保释。闻者无不叹气！
> 
> 抗日三年，有钱者未尝减少，且因国难而膨胀其资财。中间层以薪水为生活之士大夫阶级，因物价之上涨而日见感受生活之痛苦，其思想感情，逐渐左倾，加以我政治之无能，腐化依旧，建树毫无，此在客观环境上，均于共党有利，如再过一年两年，纵敌军不深入夔门，社会亦将有巨大之变动!
> 
> 思及此，终夜未成眠。欲上书痛陈，继思以委座之聪明才智，岂尚不知，以委座应变之长才，岂尚无策，吾人何必过虑。（1940年8月14日）

蒋受到种种客观条件的制约，虽然想要改革，但也无可奈何。

> 时局已病入沉疴，决非局部更新可以奏效，必须领袖宸衷独断，下最大之决心，确立方针，调整组织，更新人事，始有回春之望!
>
> 张部长谓如何能使委座下此决心!余曰，忖度委座在目前，不愿多所更张，战后当有一番改革，然而并非彻底之改革!且其时机过迟，是否有效，颇为可虑!（1944年9月14日） 

## 五、腐败的国民党政府

唐纵对国民党内部的腐败问题有清醒的认识。

> 全国公务员、教职员和大多数老百姓都生活不了，天灾人祸，物价高涨，大家都在死亡线上挣扎。此时**强者铤而走险，弱者死于沟壑**。
> 
> 政府事事要办而无一事办好，人力分散，财力分散，显得处处薄弱，处处危险。在职的公务员，个个忙乱，精力分散。在下的忙于柴米油盐，在上的忙于妻财子禄，精力另有所托，另有所耗，对公事敷衍塞责，任何问题，不能解决。（1946年5月17日）

他对此深恶痛绝，却也无力回天。

> 几个意见，均蒙领袖采纳，但是交下实施时，便无下落。自己坐在侍从室，眼见如此，真是有些心痛。（1938年10月6日）

> 现在还在资本家官僚者把持得势之时，凡是违背他们利益时，任何主张意见，均无法实施。故虽委座苦口婆心，痛哭流涕，终无效力。（1941年1月7日）

> 现在官场中，自己不做事，又不愿旁人做，误事误国，言之慨然。如此政治非革命不可，但从何处下手是好，滔滔者天下皆是，就是撒手不问，也无可以生存之处，**贪污的大的无人敢过问，小的做了替死鬼**。（1941年9月9日） 

> 走私经商的不是党政机关就是军队，而纯粹商人走私经商已不容易了。今日犯科作奸的都是有力量的人，政治的败坏，自上而下，所有经济政治军事全都坏了，欲图挽救还是须要自上而下。如果不能彻底有所改革，社会真是不可收拾。（1944年6月29日）

> 本党在此次会议中完全表现为一保守性之政党而非革命性之政党。查其原因，国民党党员大部分为公务人员，此种党员在十余年来一党专政的长时期中，地位提高了，财产增大了，生活优裕了，大家希望保持其原有生活与地位，故不希望改革，以动摇其自己之地位。（1945年5月31日）

> 本党政治的腐化不但引起党外的反感，亦且失了党内的同情，如果没有显著的改革，全国人心将不可收拾。（1945年6月30日）

大家能想到吗，抗战期间，国民党政府和军队是何状态？

> 上午委座召集部长以下、科长以上职员训话，大骂人心披靡，精神不振，禁止以后不许嫖、赌、跳舞，在茶楼酒馆挥霍游荡，如有发觉，定予严惩。（1938年12月18日）

> 现在士兵日不能饱，时思逃跑，官长，则时以防止士兵逃跑为急务，因不如此，则其赔偿损失将不堪负累矣。带兵且如此困难万分，遑论练兵，既不训练，何能作战?故每战辙北，非无因也，一叹！（1940年9月20日）

> 有人谓前方吃紧，后方紧吃，前方有什吃什，后方吃什有什。前方一身流血，后方满口流油。（1941年3月31日）

> 上级干部在追求权位，下级同志在追求生活。主义、政治、革命，都已忘却了，消失了!（1943年4月28日） 

国民党的根本问题是一个地主阶级政党。

> 救国必先救党，党不健全，便无法领导政治走上轨道，如何才能健全党呢？必须清理党的成分。据统计，目前青年团团员，百分之八十五是公务员，国民党的党员大都是地主资本家小资产阶级，与三民主义的精神正相反，何能望其执行三民主义之政策。（1940年11月8日）

## 六、对共产党的看法

他对共产党的看法也很清醒，认为国民党的腐败导致了共产党的兴起。

> 许多地方治安不好，一有乱子，便归咎中共的煽动，其实以现在政治经济情形，没有中共也要出乱子。在民国以前没有共产党，历史上常常有农民暴动的事发生。把所有变乱的原因都归结于共产党的煽动，这是自己逃避责任。（1941年4月24日）

> 广东东江之米，达四千多元一石，人民生计，艰苦达于极点，都是为共产党造机会。（1944年5月6日）

## 七、为人处世的经验

他的日记里面，也有很多为人处世的观察和感叹。

> 历史上刚直孤僻者，未有不失败。官场亨通的人多半是圆滑，江洲上的石头没有一个是方峭的，方的都给水荡平了。山峰也是圆的，方的终会给风雨削平了。树木的干儿，也都是圆的，这是适者生存的道理。人类也不能逃出这个例子。历史上有能用刚直孤僻的人，是最成功的，但是刚直孤僻的人就不容易遇着这长官的。（1944年5月29日）

他对官场的风气有非常深的了解，写过一个总结。

> 一、品格高尚者为人赞扬，但攫权得势者多为小有才智，恭顺权贵，为权贵所赏识提携。
>
> 二、学识渊博者为人称道，但踞高位者，多为善权术长机智，应变有方，处事圆滑之人。
>
> 三、对上要善承意旨，不可自作主张，上之所欲者集全力为之，上之所恶者竭力避免，是非曲直不必计及，信任第一，是非其次。
>
> 四、对同僚，应酬可以换取同情，同情即是友谊的保障，一切过失误会，皆可消释。
>
> 五、对下属操纵在手牵制得法，苛刻严峻，反为当权者得意之作，宽恕仅为儒生之谈助。
>
> 六、初起时必须利用机会，假借名义，自抬身价，大吹法螺，便可幸进，埋头苦干者未必得直。
>
> 七、及在位，多做事多烦恼，不做事大家好，一年不倒，资格到手，二年不倒，官位稳固。
>
> 八、洁身自好，是个好人，好人是个空名誉，忠厚老实是无用之别名，老实人只能粗茶淡饭，莫想乘肥马衣轻裘，妄想必多灾难，倒不如安分下场。（1942年8月）

（完）
