# 石油和未来的世界经济

最近一年，石油价格一直在上涨，已经突破了65美元/桶，比两年前翻了一倍。石油是工业社会的主要动力，高涨的油价对未来会有什么影响，油价的趋势又将如何变化，已经成了全世界关注的焦点。

今年5月底，美国休斯顿的一位投资银行家Matthew R. Simmons出版了一本研究这个问题的专著《沙漠中的黄昏：即将到来的沙特石油冲击和世界经济》（Twilight in the Desert: The Coming Saudi Oil Shock and the World Economy），预言未来的石油价格将不断的上涨。此书现在是美国政界、商界和石油业者的阅读热点。

最近，网上有作者的一次专访，对此书有很详细的介绍。我读后收获很大，知道了很多以前不知道或者不清楚的事情。下面，我就来整理一下这次专访的内容。

**1、世界大油田的现状**

如果将大油田的标准定义为每天产量在10万桶以上，那么截止到2000年秋天，全世界的大油田有120多个，它们的产量占世界总产量的49％。每天产量在50万桶以上的超级油田有14个，它们的产量占世界总产量的20％，而这14个油田的平均年龄是53岁。

关于大油田的第二个事实是，大多数中东产油国90％的石油产量仅仅来自3～5个大油田，所有这些油田都已经生产多年了。

**2、油价**

60美元/桶其实非常便宜，折合下来1品脱只要18美分。1品脱是500多毫升，这就是说现在石油和瓶装水的价格是差不多的。

**3、石油开采的现状**

世界上埋藏浅、容易开采的石油基本上都已经被开采完了，剩下的石油埋藏深、杂质多，开采成本高。

**4、沙特阿拉伯的石油产量**

沙特的石油储量世界第一，产量也最大。但它产量的颠峰期极可能已经过去了。

沙特90％的石油产量来自五块油田，它们大多数都已经运营50多年了。1980年后，就没有发现过产量超过25万桶/天的大油田。事实上，沙特发现的最后一块大油田是在1967年。此后，发现的最大油田是1989年发现的Hawtah Field，它的最高产量是20万桶/天。

此外，大油田目前采用的新技术，表面上可以维持甚至提高产量，但实际上有竭泽而渔的危险。说不定什么时候，这些油田就会迅速地枯竭下去。

**5、有关石油勘探**

上个世纪60年代的最后3年，有3个重大的石油发现。1967年和1968年，在阿拉斯加发现石油；几乎同时，西伯利亚也发现了石油；1969年，北海发现了石油。从那以后，人类再也没有任何重大的石油勘探发现。而这三处油田，目前的产量都比颠峰期下降很多。

**6、美国石油供需的现状**

1990年，美国每天自产石油730万桶，现在是510万桶。而1985年的时候，这个数字是890万桶。

1990年，美国每天需要进口石油580万桶，现在是1000～1100万桶/天。此外，美国每天还需要进口300桶的石油成品，这样才能满足需求，这还是假设美国的石油加工厂24小时一刻不停开工后的进口量。

现在，只不过是夏季，石油价格尚且冲过了60美元。一旦过了感恩节，漫长的冬季来临，对燃油的需求大幅上升，那时石油的价格很可能在75～80美元/桶。

综上所述，作者认为，未来的石油价格将不断上升。人类从现在开始，就必须对这种局面做好准备。

当然，作者的看法只是一面之词。美国也有很多石油分析家表示反对。但是，石油总是越开采越少的，这是毫无疑问的。

我由此联想到了中国经济的增长方式。很多研究都表明，生活水平与人均能源消耗量成正比。美国人民的生活水平最高，他们的人均能源消耗量也是世界第一。如果中国人达到美国人一半的人均能源消耗，世界能源供应要增加多少？这是一个很可怕的数字，全世界现有能源是无法支持这种消耗的。所以，随着中国经济实力的增强，能源价格必然将不断上涨。

这当然不是说，为了减轻能源消耗，中国就不发展经济了。而是说，我们必须改变增长方式，不能再走高消费高耗能的美国式道路了。别的不说，在中国推广家用轿车绝对是个极大的错误，人为制造能源危机和环境危机。

2005年8月24日
