# Oculus Rift与虚拟现实

作者：阮一峰 / 2014-10-27

2014年3月，Facebook宣布收购一家名叫Oculus VR的小公司，价格是20亿美元，其中包括4亿美元的现金和16亿美元的Facebook股票。

整个业界为之震动，因为这家公司刚刚成立18个月，还没有任何产品上市。创始人是一个1992年出生的大学退学生，他号称做出了一个可以带在头上的技术器头盔：Oculus Rift。也就是说，Facebook在一个还没有投产的产品上面，投下了20亿美元的赌注。

半年多过去了，关于Oculus Rift的细节，外界还是知之甚少，只知道就连产品的外观都没有定型。因为5月和10月，该公司接连推出了两款不同外形的原型机，供开发者试用，并且明确表示这不是最后的上市版本。目前，能够确定的细节大概是，它总体上有点像可穿戴的望远镜，双眼之前各有一组透镜，前方是一块5.6英寸的LCD显示屏，内置了传感器，能够360度捕捉用户的头部运动，以便实时调整影像。整个头盔可能重约340多克，也许会在2015年4月上市，售价将低于300美元。

据说，Facebook的CEO扎克伯格只参观了一次，就立刻决定不惜代价收购Oculus VR。因为如果这个头盔成功，那么计算机技术将迎来一场革命。试想一下，只是坐在显示屏前玩游戏，就有那么多人着迷，如果允许你身临其境、进入游戏的世界，那该有多大的市场？

Oculus Rift头盔代表的是“虚拟现实”技术的最新成果，它已经不仅仅是显示设备了，而是尝试让用户体验到一个虚拟世界。

维基百科是这样定义的：“虚拟现实（Virtual Reality）是利用电脑模拟产生一个三度空间的虚拟世界，提供使用者关于视觉、听觉、触觉等感官的模拟，让使用者如同身历其境一般，可以及时、没有限制地观察三度空间内的事物。使用者进行位置移动时，电脑可以立即进行复杂的运算，将精确的3D世界图像传回产生临场感。”

“虚拟现实”技术的意义在于，让过去从计算机外部观测处理结果的用户，能够进入计算机所创造的环境中，使得用户不仅能通过键盘、鼠标与计算机交互，还能够通过多种传感器与整个环境发生交互，从而对世界产生全新的认识和不一样的体验。

这种技术其实早就存在。飞行员训练使用的“模拟飞行系统”，博物馆和国家公园使用的“3D导览系统”，都力求还原现实场景。它们都属于“虚拟现实”的早期应用。

近十年来，业界大量采用这种技术，推出了一系列轰动性的商业产品。Google率先推出的街景地图，使得查询地图变成了参观街区；3D电视机让电视节目从平面变成了立体；任天堂的体感游戏机Wii，可以让用户挥动手柄，进行虚拟的网球比赛；微软的动作捕捉器Kinect，直接用摄像头拍摄用户的一举一动，进行实时动作识别，然后融入游戏影像，使得用户和游戏人物联动，你跳他也跳，你跑他也跑。

Oculus Rift只是这种趋势的延续，是“虚拟现实”产品的最新尝试，也是最大胆的尝试。别的产品只是提供局部的虚拟体验，它则尝试使用一整个虚拟空间，让用户忘记自己所在的现实空间。

如果这种技术成为现实，不难想象人们的生活将发生翻天覆地的变化。你想要参观黄石公园吗？不用辛苦地攒假期，也不用买飞机票和订旅馆，只需要戴上头盔，就仿佛来到了公园中，你可以沿着显示屏中的小路走下去，野生动物远远地看见你走过来，还会逃跑。球赛的现场直播，从此意味着你可以走进体育馆，坐在观众席上（或者任意角落）欣赏比赛，拥有了现场观众的视角和体验。学生上课也不用再去学校了，戴上头盔、远程联网就可以了，老师就在你的眼前，同学就在你的周围，老师甚至可以让你站起来回答问题。

"虚拟现实"技术带来的变化难以想象，将大大改变人们的生活方式和社会的运作方式。这种变化很大程度上并不是被动的，而是人们主动选择的。用户喜欢“虚拟现实”产品，往往胜于喜欢其他产品。上文提到的那些产品，每一个都是市场焦点，都大卖特卖。最新的例子就是Oculus Rift，还没有做出来，就卖了20亿美元。

为什么人们喜欢“虚拟现实”？这是有哲学原因的。正如它的名字，它实际上给人们提供了另一种现实，另一种生活的可能性。大多数人在现实生活中，感到的不是自由，而是约束，他们渴望挣脱各种烦恼和束缚，去过一种不一样的生活。“虚拟现实”技术让这种想法有了实现的可能，而且还很便宜。

作家王小波说过，一个人只拥有此生此世是不够的，还应该拥有诗意的世界。很多小说和电影描写“平行世界”，“虚拟现实”技术让这种想法成为了现实。从此，用户有n个世界可以选择，你可以挑一个你想去的世界，在那里生活，很可能还能在那里赚到钱。尽管它是虚拟的，但是总比没有好。

明年，Oculus Rift就要上市了，让我们拭目以待。

（完）