# 盛大创新院为什么失败？

日前（11月27日），盛大网络宣布出售其最后持有的盛大游戏18.2%股权，同时创始人陈天桥也宣布辞去盛大游戏董事、董事长及薪酬委员会、财务委员会主席等职务。这意味着，这家曾经排名中国网络游戏行业第一位的公司，彻底抛售了主营业务，转变成了一家纯粹的投资公司。盛大这样做有很多原因，但是最主要的原因，大概是主营业务节节下滑，日益缺乏竞争力，最后不得不退出这个领域，让别人接手。

从排名第一到彻底退出，有很多地方值得总结，盛大创新院就是一个很好的窗口，让我们了解盛大内部到底发生了什么事。最近，创新院员工霍炬、公司余晟都发表了回忆文章，读来令人感慨。

2008年，盛大的网游业务达到顶点，管理层希望扩展到其他领域，创新院就是在这种背景下成立的。原始的设想是，模仿普林斯顿大学高级研究院和AT&T公司帕洛阿图研究中心的模式，招募一批顶尖高手，给他们充分的研究自由，让他们做出一流成果，反馈给公司。

根据这种思路，2009年到2010年初，盛大以业内一流的薪水，从全国各地招聘了200多个一流的互联网工程师，集中到浦东张江，创新院开张。成立之初，工程师有很大的自由，每个人可以根据自己的长处和兴趣，组成研究小组，自由立项，专攻某个方向，公司不过问，并且给予全力的资源支持，只要求每隔一段时间，参加“计划委员会”的例会，汇报进展，明确下一步的方向。

当时，创新院有一批顶尖高手，在云储存、语音识别等方向上具有国内领先的实力，外界普遍非常看好。但是，创新尤其是涉及基础研究的创新，往往是非常耗时的，而且不能保证一定会出成果。所以，一年多以后的2011年，盛大开始感到投入太大（至少2亿），收入却为0，且还在不断烧钱，这时慢慢开始调整创新院的方向了。

首先，规定各个团队不能只做自己感兴趣的研究，还要承担一部分集团的业务研发，同时进行严格考核。其次，收紧了各个团队的资源，不再无限制投入，申请一台服务器，都必须层层审批，这样不仅麻烦而且延误市场时机。最后，除了研究人员以外，还开始招聘其他人员，短期内从200多人发展到500多人，分布在北京上海两地。总之，创新院的方向从创新开始转变为业务研发，甚至是业务支持，工程师的自由越来越小。在这种情况下，有些人就选择离开了。到了2012年，创新院就接近解散了。

3年多的时间里，创新院一共立项过50多个项目，开发了一系列产品，其中最有名的大概是模仿Kindle的盛大锦书，逐渐演变为现在的果壳电子。其他目前还存活的产品屈指可数。创新院基本是一次完全失败的实践，经过这样的折腾，盛大元气大伤，错过了市场时机，竞争对手纷纷赶上。盛大从市场领导者的地位逐渐下滑，直至今天完全抛售主营业务。

创新院失败的原因，可以归结为三条。

一是管理层对创新认识不足，以为只要投钱就可以了，却忽视了历史上真正伟大的创新，往往来自无意之间的研究，也以民间机构和个人居多。霍炬在他的文章里有过很好的描述：

> “从创新院创立之时，它到底是创新机构还是研发机构的争论就一直存在，虽然之前也一直负担一部分研发功能，但创新还是它的主要属性。或者换个角度看，创新还是研发取决于项目组而不是集团，如果一个项目组成立的目标是研发，他们可以把自己的考核指标定位研发，如果一个项目组成立的目标是创新，他们也可以自由设置产品方面的考核指标。”

二是缺乏产品运营能力，创新院对要做出怎样的产品，缺乏预见和规划（重大创新也确实无法预见和规划），当真正好的成果开始出现时，不知道怎么与集团现有业务结合，更不知道如何向市场推广。创新院解散以后，从里面出来的工程师，个人都取得了很好的发展，做出了一些市场上有重大影响的产品，他们的成果往往都来自于盛大时期做出的基础，可惜盛大都没有利用好这些成果。一位老员工回忆说：

> “从这个组织的设置之初就犯了一个错误：只关注产品的创新，没有关注产品的运营。当时在评审会的时候，我经常听陈大年说的一句话就是，赚钱的事情先不要考虑，我当时感觉他对于自己的财力非常自信。也许他并不是对运营不重视，但是，他这一句话或者这个思维定式，的确让开发者只关注于产品研发，而漠视了如何赢得用户欢心这个极其艰苦的工作。 ”

三是对市场变化缺乏准备，对投入缺乏耐心，干涉过多。2010年移动设备开始快速增长，盛大对这个趋势缺乏准备，当时的主营业务集中在桌面端（其实现在也是），收入开始下滑，管理层一下子就对创新院失去耐心，觉得是个成本中心，无法产生贡献，于是直接介入各个研究团队的运作，等于是撤销了原本的研究方向。“又因为私有化盛大网络、资金链紧张而变得斤斤计较，客观上导致了没有投入，没有投入导致更没有收入，直到一个个团队分崩离析。”

（完）