
乔治·哈利·海尔迈耶（英语：George Harry Heilmeier）入选美国发明家名人堂。
2014年4月22日，去世，享年77岁。

1936年生于费城。宾夕法尼亚大学获得电子工程学位，普林斯顿大学获得固体电子学的博士学位。

1958年毕业后，加入RCA公司的实验室。1964年，发现了液态晶体具有一些特殊的电光学效应。在1966年成为固体电子设备研究部门的负责人。

1963年起，他陆续发表了一系列使用液晶材料制作显示设备的论文。他考虑使用液晶设备制造电视机的可能性。他很快意识到，液晶电视机的问世需要很多年。于是将研究重点转向制作液晶显示屏的钟表，并且实际推出了产品。

液晶显示的原理是动态散射法（dynamic scattering method），在电荷的作用下，液晶的分子会重新排列，使得光的散射发生变化。1969年进行了重大的技术改进，1971年开始投放市场。1968年，他在RCA公司内部获得杰出成就奖。

上个世纪70年代，他大部分时间都用在美国国防部。

1970年，他成为国防部长的科学顾问，并很快负责国防电子设备的研究负责人之一，负责监管所有国防部的电子设备和物理学研究。1975年，他成为美国国防部高级研究计划局的主任（Defense Advanced Research Projects Agency，缩写DARPA），负责隐形飞机、激光、人工智能等设备.

1977年，他离开国防部，加入德州仪器公司，成为负责研究的副总裁。

1991年，他当选为贝尔公司研究部门转制的Bellcore公司的CEO。致力于开发一个全国性的通讯基础设施，将电话、电脑、电视连为一体，同时传输数据、音频和视频。

A set of questions credited to Heilmeier that anyone proposing a research project or product development effort should be able to answer.

 1. What are you trying to do? Articulate your objectives using
    absolutely no jargon.
 2. How is it done today, and what are the limits of current practice?
 3. What's new in your approach and why do you think it will be
    successful?
 4. Who cares?
 5. If you're successful, what difference will it make?
 6. What are the risks and the payoffs?
 7. How much will it cost?
 8. How long will it take?
 9. What are the midterm and final "exams" to check for success?

的职业生涯中一共获得了15项专利，以及许多奖项。

5月4日消息，据彭博社报道，液晶显示屏(LCD)发明人乔治·海尔迈耶(George Heilmeier)因中风去世，享年77岁。
1968年，海尔迈耶研发出第一片液晶面板 (Liquid Crystal Display, LCD)，从此液晶便被广泛地应用在各种电子产品之上。近年来随著大尺寸面板的普及，液晶作为显示器之用，更得以挟其轻薄、省电等多方优点，逐渐完全取代传统CRT显示器。海尔迈耶曾断言：“布满梦想的壁挂式电视机只需数年就能实现。”
据悉，海尔迈耶在德州仪器负责过尖端技术项目，曾担任贝尔通讯研究所CEO，同时也是美国国家工程院、国防科技委员会、国家安全局咨询委员会的成员，他本人也获得过无数奖项，拥有15项专利。
1991年，为表彰其在科技领域的突出贡献，美国总统布什（老布什）授予海尔迈耶国家科学奖章。

海尔迈耶的女儿贝斯·扎维(Beth Jarvie)称，海尔迈耶4月21日在美国德克萨斯州普莱诺医疗中心因中风去世。   海尔迈耶在德州仪器负责过尖端技术项目，曾担任贝尔通讯研究所CEO。上世纪70年代，海尔迈耶还供职于五角大楼，从事隐形飞机、天基激光器等项目研究。

　　海尔迈耶最为人熟知的成就就是发明了液晶显屏，该技术最先在手表和计算器上被大范围使用。1968年，在曼哈顿洛克菲勒中心举行的一场发布会上，海尔迈耶所领导的美国广播公司(Radio Corp. of America)团队展示了最新液晶显示屏技术，并预计这一低成本显示技术将取代体积庞大、昂贵的阴极射线管(CRT)。液晶显示屏随后被用于电视和其它众多设备。
　　
　　海尔迈耶是个看门工的儿子，是家里第一个上完中学的人。他的发明为体积轻巧但性能强大的电子设备奠定了基础，这些设备塑造了人类的现代生活，这让他声名大振。

2006年时，海尔迈耶荣获日本京都奖章，获奖理由是他的成就造福了人类。在这之前两年，他还与人共同获得了美国国家工程院的德雷帕奖。这两个奖项都被视作与诺贝尔奖同等重要。

起初，“液晶”这种材料从名字上看似乎是自相矛盾的。“晶体”给人的印象一般是坚硬有形的，与“液体”完全相反。

但“液晶”材料是可以被制造出来的，而某些液晶材料拥有一项特别有价值的属性：处在电场中时，这些材料可以散射光线。凭借这种属性，液晶材料可以被整合进设备中，而这些设备则可以把不可见的电信号转化成可见光。