# 迎接双十一，手机淘宝的技术创新

（0）开发模式的转变

作为无线时代的旗舰，手机淘宝承载了太多的职责，也越来越像一艘庞大的航母。 为了满足不同用户的多样性购物需求，过去两年里手淘的业务内容不断膨胀，已经从单一的购物工具成为了购物内容平台。

如何在保证业务支撑的同时，提升性能和用户体验，实现敏捷以快速创新，成为最具挑战的课题。新年伊始，手淘技术团队即开始进行客户端容器化的改造，逐步完成从集中式研发到大规模并行开发、灵活集成模式的转换，并在过程中同步完成了一系列专项优化项目，覆盖包大小、网络、性能、耗电量、操作模式等，主抓消费者体验。

客户端容器化

（1）缩短响应时间

移动环境下，网速不稳定，用户的访问延迟通常要用秒来计算，甚至会达到10秒以上。协议栈精简、协议优化（SPDY等）、就快接入、弱网检测等。

功夫不负有心人，优化后的手淘实现了2G首包1s，3G 1s建连，wifi 1s加载完毕这样的一个初步目标。

同时，我们开始在北美、香港部署海外站点，以保障全球的用户能够流畅的访问。

（2）交易流程优化

优化了主交互流程，覆盖启动、购物浏览、下单支付等环节，同样获得了令人兴奋的结果，整体性能提高两倍。今天，手淘的新版客户端在众多机型上都做到了秒开。

（3）低端设备的适配

占比高达85%的Android机器中，低端机、低系统版本机器众多。而这个残酷现实，就成为横亘在技术团队。目前手淘的基准要求是覆盖80%用户的机型，换算为手机数多达200+款（垒起来1层楼高）。为了解决低端机型的问题，我们启动了瘦身计划、按需加载、内存精简等项目，确保在架构一致的情况下满足低端机型的要求。

（4）无线体验创新

在去年的摇一摇、刮刮卡和基于LBS的群体互动的基础上，今年引入了诸如VR（虚拟现实）相关的技术，让摄像头成为一个新的互动入口。同时在互动产品上，也更加强调娱乐性，注重社交分享。

摇一摇：通过摇手机参加抽奖，获得红包。

刮刮卡：买家刮开，可以查看是否中奖。


（5）个性化算法

每年的双十一，都会有无数的商家参与进来，随之而来是无数的好商品。那么问题来了，怎么挑到自己满意的商品？在手机这么狭窄的屏幕上，怎么承载传统的会场等复杂的导购业务？ 于是，在传统的大牌会场+搜索入口的基础模式上，今年我们引入了更多的个性化元素。让我们的智能算法根据你的喜好，商品的销售情况，帮你来挑选双十一的专属商品。比你更懂你自己！隐藏在背后的，是拥有超高性能的实时个性化算法引擎和测试框架。

（6）更好的网上店铺

店铺，作为商家运营主战场，承载了两个维度的开放：互动、装修。互动的开放背后是TAE、H5容器、JS-Bridge等基础技术，整个链路机制的打通前后不足两个月，但是产出了10+个高质量的互动游戏，让双十一更好玩。店铺装修更是采用了动态的客户端渲染技术，颠覆了传统的基于H5的开放模式，让用户体验如丝般顺滑。

2013年的双十一，淘宝总交易金额 350亿，无线成交 53.5亿，日活 UV1.27亿，交易笔数占比21%。

---

（1）“极致的用户体验”一节提到：“在过程中同步完成了一系列专项优化项目，覆盖包大小、网络、性能、耗电量、操作模式等”。其中的“包大小”，能否介绍一下细节。

（2）“网络提速”一节提到：“我们进行了如下尝试：协议栈精简、协议优化（SPDY等）、就快接入、弱网检测等。”我知道SPDY协议，能否解释一下协议栈精简、就快接入、弱网检测这三点的含义。

（3）“比无线更无线”一节提到：“今年引入了诸如VR（虚拟现实）相关的技术，让摄像头成为一个新的互动入口。"能否给出一个例子？

（4）“开放的无线”一节提到：“互动的开放背后是TAE、H5容器、JS-Bridge等基础技术”。我知道TAE是云计算平台，但是不知道H5容器和JS-Bridge，能否解释一下这两个概念。

（5）“开放的无线”一节提到：“店铺装修更是采用了动态的客户端渲染技术，颠覆了传统的基于H5的开放模式”。这句话也不是很懂，能否给出细节，什么是“动态的客户端渲染技术”？“基于H5的开放模式”又是指什么？


