# Vim 配置入门

Vim 是最重要的编辑器之一，主要有下面几个优点。

> - 可以不使用鼠标，完全用键盘操作。
> - 系统资源占用小，打开大文件毫无压力。
> - 键盘命令变成肌肉记忆以后，文本操作速度极快。
> - 服务器默认都安装 Vi（但不一定有 Vim）。

Vim 要用得顺手，必须写好配置。它的配置不太容易，许多的命令，我总是记不清楚，所以就整理了下面这篇文章，列出主要配置项的含义。

注意，下面列出的只是一般性的配置，不包含键盘映射和插件。

## 一、基础知识

Vim 的全局配置一般在`/etc/vim/vimrc`或者`/etc/vimrc`，对所有用户生效。用户个人的配置在`~/.vimrc`，后文的配置项都写在这个文件里面。

如果希望只对某一次编辑启用配置项，可以不写入`～/.vimrc`，而是在编辑时的命令模式下，先输入一个冒号，再输入配置。举例来说，`set number`这个配置可以写在`.vimrc`里面，也可以在命令模式下输入。

```vim
:set number
```

每个配置项都有“打开”和“关闭”两个设置。“关闭”就是在“打开”前面加上前缀“no”。

```vim
" 打开
set number

" 关闭
set nonumber
```

上面命令中，双引号开始的行表示注释。

有时，我们想知道某个配置到底是打开状态，还是关闭状态，可以在命令模式下，在该配置的后面加上问号，进行查询。

```vim
:set number?
```

上面的命令会返回`number`或者`nonumber`。

如果想查询某个配置项的含义，可以使用`help`命令。

```vim
:help number
```

## 二、基本配置

下面是 Vim 的一些最基本的配置，可以写在`.vimrc`的头部。

（1）

```vim
set nocompatible
```

不与 Vi 兼容（采用 Vim 自己的操作命令）。

（2）

```vim
syntax on
```
打开语法高亮。自动识别代码，不同的部分用不同的颜色显示。

（3）

```vim
set showmode
```

在底部显示，当前处于命令模式，还是插入模式。

（4）

```vim
set showcmd
```

命令模式下，在底部显示，当前键入的操作指令。比如，键入的命令是`2y3d`，那么底部就会`2y3`，当键入`d`的时候，操作完成，显示消失。

（5）

```vim
set mouse=a
```

支持使用鼠标。

## 三、缩进

（6）

```vim
set autoindent
```

按下回车键后，下一行的缩进会自动跟上一行的缩进保持一致。

（7）

```vim
set tabstop=2
```

按下 Tab 键时，Vim 显示的空格数。

（8）

```vim
set shiftwidth=4
```

在文本上按下`>>`（增加一级缩进）、`<<`（取消一级缩进）或者`==`（取消全部缩进）时，行首自动缩进的字符数。

（9）

```vim
set expandtab
```

由于 Tab 键在不同的编辑器缩进不一致，该设置自动将 Tab 转为空格。

（10）

```vim
set softtabstop=2
```

Tab 转为多少个空格。

## 四、外观

（11）

```vim
set number
```

显示行号

（12）

```vim
set textwidth=80
```

设置行宽，即一行显示多少个字符。

（13）

```vim
set wrap
```

自动折行，即太长的行分成几行显示。

```vim
set nowrap
```

关闭自动折行

（14）

```vim
set linebreak
```

只有遇到指定的符号（比如空格、连词号和其他标点符号），才发生折行。也就是说，不会在单词内部折行。

（15）

```vim
set wrapmargin=2
```

指定折行处与编辑窗口的右边缘之间空出的字符数。

（16）

```vim
set scrolloff=5
```

垂直滚动时，光标距离顶部/底部的位置（单位：行）。

（17）

```vim
set sidescrolloff=15
```
水平滚动时，光标距离行首或行尾的位置（单位：字符）。该配置在不折行时比较有用。

（18）

```vim
set laststatus=2
```

是否显示状态栏。0 表示不显示，1 表示只在多窗口时显示，2 表示显示。

（19）

```vim
set  ruler
```

在状态栏显示光标的当前位置（位于哪一行哪一列）。

## 五、搜索

（20）

```vim
set showmatch
```

光标遇到圆括号、方括号、大括号时，自动高亮对应的另一个圆括号、方括号和大括号。

（21）

```vim
set hlsearch
```

搜索时，高亮显示匹配结果。

（22）

```vim
set incsearch
```

输入搜索模式时，每输入一个字符，就自动跳到第一个匹配的结果。

（23）

```vim
set ignorecase
```

搜索时忽略大小写。

（24）

```vim
set smartcase
```

如果同时打开了`ignorecase`，那么对于只有一个大写字母的搜索词，将大小写敏感；其他情况都是大小写不敏感。比如，搜索`Test`时，将不匹配`test`；搜索`test`时，将匹配`Test`。

## 六、编辑

（25）

```vim
set spell spelllang=en_us
```

打开英语单词的拼写检查。

（26）

```vim
set nobackup
```

不创建备份文件。默认情况下，文件保存时，会额外创建一个备份文件，它的文件名是在原文件名的末尾，再添加一个波浪号（〜）。

（27）

```vim
set noswapfile
```

不创建交换文件。交换文件主要用于系统崩溃时恢复文件，文件名的开头是`.`、结尾是`.swp`。

（28）

```vim
set undofile
```

保留撤销历史。

Vim 会在编辑时保存操作历史，用来供用户撤消更改。默认情况下，操作记录只在本次编辑时有效，一旦编辑结束、文件关闭，操作历史就消失了。

打开这个设置，可以在文件关闭后，操作记录保留在一个文件里面，继续存在。这意味着，重新打开一个文件，可以撤销上一次编辑时的操作。撤消文件是跟原文件保存在一起的隐藏文件，文件名以`.un~`开头。

（29）

```vim
set backupdir=~/.vim/.backup//  
set directory=~/.vim/.swp//
set undodir=~/.vim/.undo// 
```

设置备份文件、交换文件、操作历史文件的保存位置。

结尾的`//`表示生成的文件名带有绝对路径，路径中用`%`替换目录分隔符，这样可以防止文件重名。

（30）

```vim
set autochdir
```

自动切换工作目录。这主要用在一个 Vim 会话之中打开多个文件的情况，默认的工作目录是打开的第一个文件的目录。该配置可以将工作目录自动切换到，正在编辑的文件的目录。

（31）

```vim
set errorbells
```

出错时，发出响声。

（32）

```vim
set visualbell
```

出错时，发出视觉提示，通常是屏幕闪烁。

（33）

```vim
set history=500
```

Vim 需要记住多少次历史操作。

（34）

```vim
set autoread
```

打开文件监视。如果在编辑过程中文件发生外部改变（比如被别的编辑器编辑了），就会发出提示。

（35）

```vim
set listchars=tab:»■,trail:■
set list
```

如果行尾有多余的空格（包括 Tab 键），该配置将让这些空格显示成可见的小方块。


## 七、参考链接

- [Turn your vim editor into a productivity powerhouse](https://opensource.com/article/18/9/vi-editor-productivity-powerhouse)
- [Vim documentation: options](http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/options.html)

（完）
