# awk 入门教程

`awk`是 Unix 系统用于处理文本文件的一个应用程序。

它依次处理文件的每一行，并将每一行按照空格分成若干个字段。

它的大部分用法都是下面的形式。

```bash
$ awk '{print $0}' demo.txt
```

上面命令中，`demo.txt`是`awk`所要处理的文本文件。单引号内部的大括号里面，是每一行所要进行的操作。`print`是打印，`$0`代表当前行，因为上面命令的执行结果就是把每一行原样打印出来。

`awk`也可以接受来自标准输入（stdin）的内容。

```bash
$ echo 'this is a test' | awk '{print $0}'
this is a test
```

前面说过，`$0`代表当前行。`awk`会自动根据空格，将每一行分成若干字段，依次用`$1`、`$2`、`$3`代表第一个字段、第二个字段、第三个字段。

```bash
$ echo 'this is a test' | awk '{print $3}'
a
```

上面代码中，`$3`代表`this is a test`的第三个字段`a`。

下面，为了便于举例，我们把`/etc/passwd`文件保存成`demo.txt`。

```bash
root:x:0:0:root:/root:/usr/bin/zsh
daemon:x:1:1:daemon:/usr/sbin:/usr/sbin/nologin
bin:x:2:2:bin:/bin:/usr/sbin/nologin
sys:x:3:3:sys:/dev:/usr/sbin/nologin
sync:x:4:65534:sync:/bin:/bin/sync
```

我们把这个文件的用户名（第一个字段）提取出来。这个文件的分隔符是冒号（`:`），所以要用`-F`参数指定分隔符，否则分隔符是默认的空格。

```bash
$ awk -F ':' '{ print $1 }' demo.txt
root
daemon
bin
sys
sync
```

## 变量

除了`$ + 数字`表示某个字段，`awk`还提供了一些特殊变量，比如`NF`表示该行有多少个字段。

```bash
$ echo 'this is a test' | awk '{print $NF}'
test

$ awk -F ':' '{print $1, $(NF-1)}' demo.txt
root /root
daemon /usr/sbin
bin /bin
sys /dev
sync /bin
```

上面代码中，`$NF`表示最后一个字段，`$(NF-1)`表示倒数第二个字段。

```bash
$ awk '/search_pattern/ { action_to_take_if_pattern_matches; }' file_to_parse
```

变量`NR`表示当前处理的是第几行。

```bash
$ awk -F ':' '{print NR ") " $1}' demo.txt
1) root
2) daemon
3) bin
4) sys
5) sync
```

上面代码中，`print`命令里面，如果原样输出字符，要放在双引号里面。

其他变量如下。

- FILENAME：当前文件名
- FS：字段分隔符，默认是空格和制表符
- `RS`：行分隔符，用于分割每一行，默认是换行符。
- `OFS`：输出字段分隔符，用于打印时分隔输出字段，默认为空格。
- `ORS`：输出记录分隔符，用于打印时分隔输出记录，默认值为换行符。
- `OFMT`：数字输出的格式，默认为`％.6g`。

## 函数

 `awk`提供了一些内置函数。

`toupper()`转为大写字母。
tolower
length 字符串长度
substr() 子字符串

```bash
$ awk -F ':' '{ print toupper($1) }' demo.txt
ROOT
DAEMON
BIN
SYS
SYNC
```

其他函数

sin（x）| cos（x）| sqrt（x）|** **exp（x）|** **log（x）|** **RAND（）

内置函数的完整列表，可以查看手册。https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/Built_002din.html#Built_002din

## 条件

`awk`允许指定过滤条件，过滤一部分记录。

```bash
$ awk -F ':' '/usr/ {print $1}' demo.txt
root
daemon
bin
sys
```

上面代码中，`print`命令前面用两个斜杠指定过滤条件，只输出包含`usr`的行。

下面的例子只输出偶数行，只输出第三条以后的记录。

```bash
$ awk -F ':' 'NR % 2 == 1 {print $1}' demo.txt
root
bin
sync

$ awk -F ':' 'NR >3 {print $1}' demo.txt
sys
sync
```

下面的例子只输出第一个字段等于指定值的行。

```bash
$ awk -F ':' '$1 == "root" {print $1}' demo.txt
root

$ awk -F ':' '$1 == "root" || $1 == "bin" {print $1}' demo.txt
root
bin
```

下面是对字段的过滤。

```bash
$ awk -F ':' '{if ($1 > "m") print $1}' demo.txt
root
sys
sync
```

上面代码过滤出第一个字母大于`m`的用户名。

还可以指定`else`的部分。

```bash
$ awk -F ':' '{if ($1 > "m") print $1; else print "---"}' demo.txt
root
---
---
sys
sync
```

## 参考链接

- [An Awk tutorial by Example](https://gregable.com/2010/09/why-you-should-know-just-little-awk.html), Greg Grothaus
- [30 Examples for Awk Command in Text Processing](https://likegeeks.com/awk-command/), Mokhtar Ebrahim





