---


---

<h1 id="汇编语言入门教程">汇编语言入门教程</h1>
<p>学习编程其实就是学高级语言，即那些为人类设计的计算机语言。</p>
<p>但是，计算机不理解高级语言，必须通过编译器转成二进制代码，才能运行。学会高级语言，并不等于理解计算机实际的运行步骤。</p>
<p>除了高级语言，还有低级语言，它是专为处理二进制代码设计的。汇编语言就是一种低级语言，而且是最底层的低级语言，直接控制 CPU 的运行。如果你想了解 CPU 到底干了些什么，以及代码的运行步骤，就一定要学习汇编语言。</p>
<p>汇编语言不容易学习，就连简明扼要的介绍都很难找到。下面我尝试写一篇最好懂的汇编语言教程，解释 CPU 如何执行代码。</p>
<h2 id="一、汇编语言是什么？">一、汇编语言是什么？</h2>
<p>我们知道，CPU 只负责计算，本身不具备智能。你输入一条指令（instruction），它就运行一次，然后停下来，等待下一条指令。</p>
<p>这些指令都是二进制的，称为操作码（opcode），比如加法指令就是<code>00000011</code>。<a href="http://www.ruanyifeng.com/blog/2014/11/compiler.html">编译器</a>的作用，就是将高级语言写好的程序，翻译成一条条操作码。</p>
<p>对于人类来说，二进制程序是不可读的，根本看不出来机器干了什么。为了解决可读性的问题，以及偶尔的编辑需求，就诞生了汇编语言。</p>
<p><strong>汇编语言是二进制指令的文本形式</strong>，与指令是一一对应的关系。比如，加法指令<code>00000011</code>写成汇编语言就是 ADD。只要还原成二进制，汇编语言就可以被 CPU 直接执行，所以它是最底层的低级语言。</p>
<h2 id="二、来历">二、来历</h2>
<p>最早的时候，编写程序就是手写二进制指令，然后通过各种开关输入计算机，比如要做加法了，就按一下加法开关。后来，发明了纸带打孔机，通过在纸带上打孔，将二进制指令自动输入计算机。</p>
<p>为了解决二进制指令的可读性问题，工程师将那些指令写成了八进制。二进制转八进制是轻而易举的，但是八进制的可读性也不行。很自然地，最后还是用文字表达，加法指令写成 ADD。内存地址也不再直接引用，而是用标签表示。</p>
<p>这样的话，就多出一个步骤，要把这些文字指令翻译成二进制，这个步骤就称为 assembling，完成这个步骤的程序就叫做 assembler。它处理的文本，自然就叫做 aseembly code。标准化以后，称为 assembly language，缩写为 asm，中文译为汇编语言。</p>
<p>每一种 CPU 的机器指令都是不一样的，因此对应的汇编语言也不一样。本文介绍的是目前最常见的 x86 汇编语言，即 Intel 公司的 CPU 使用的那一种。</p>
<h2 id="三、寄存器">三、寄存器</h2>
<p>学习汇编语言，首先必须了解两个知识点：寄存器和内存模型。</p>
<p>先来看寄存器。CPU 本身只负责运算，不负责储存数据。数据一般都储存在内存之中，CPU 要用的时候就去内存读写数据。但是，CPU 的运算速度远高于内存的读写速度，为了避免被拖慢，CPU 都自带一级缓存和二级缓存。基本上，CPU 缓存可以看作是读写速度较快的内存。</p>
<p>但是，CPU 缓存还是不够快，另外数据在缓存里面的地址是不固定的，CPU 每次读写都要寻址也会拖慢速度。因此，除了缓存之外，CPU 还自带了寄存器（register），用来储存最常用的数据。也就是说，那些最频繁读写的数据（比如循环变量），都会放在寄存器里面，CPU 优先读写寄存器，再由寄存器跟内存交换数据。</p>
<p>寄存器不依靠地址区分数据，而依靠名称。每一个寄存器都有自己的名称，我们告诉 CPU 去具体的哪一个寄存器拿数据，这样的速度是最快的。有人比喻寄存器是 CPU 的零级缓存。</p>
<h2 id="四、寄存器的种类">四、寄存器的种类</h2>
<p>早期的 x86 CPU 只有8个寄存器，而且每个都有不同的用途。现在的寄存器已经有100多个了，都变成通用寄存器，不特别指定用途了，但是早期寄存器的名字都被保存了下来。</p>
<blockquote>
<ul>
<li>EAX</li>
<li>EBX</li>
<li>ECX</li>
<li>EDX</li>
<li>EDI</li>
<li>ESI</li>
<li>EBP</li>
<li>ESP</li>
</ul>
</blockquote>
<p>上面这8个寄存器之中，前面七个都是通用的。ESP 寄存器有特定用途，保存当前 Stack 的地址（详见下一节）。</p>
<p>我们常常看到 32位 CPU、64位 CPU 这样的名称，其实指的就是寄存器的大小。32 位 CPU 的寄存器大小就是4个字节。</p>
<h2 id="五、内存模型：heap">五、内存模型：Heap</h2>
<p>寄存器只能存放很少量的数据，大多数时候，CPU 要指挥寄存器，直接跟内存交换数据。所以，除了寄存器，还必须了解内存怎么储存数据。</p>
<p>程序运行的时候，操作系统会给它分配一段内存，用来储存程序和运行产生的数据。这段内存有起始地址和结束地址，比如从<code>0x1000</code>到<code>0x8000</code>，起始地址是较小的那个地址，结束地址是较大的那个地址。</p>
<p>程序运行过程中，对于动态的内存占用请求（比如用户使用<code>malloc</code>命令要求占用内存），系统就会从预先分配好的那段内存之中，划出请求的大小给用户，具体规则是从起始地址开始划分。举例来说，用户要求得到10个字节内存，那么从起始地址<code>0x1000</code>开始给他分配，一直分配到地址<code>0x100A</code>，如果再要求得到22个字节，那么就分配到<code>0x1020</code>。</p>
<p>这种因为用户主动请求而划分出来的内存区域，叫做 Heap（堆）。它由起始地址开始，从低位（地址）向高位（地址）增长。</p>
<h2 id="六、内存模型：stack">六、内存模型：Stack</h2>
<p>除了 Heap 以外，其他的内存占用叫做 Stack（栈）。简单地说，Stack 是由于函数运行而临时占用的内存区域。请看下面的例子。</p>
<pre class=" language-c"><code class="prism  language-c"><span class="token keyword">int</span> <span class="token function">main</span><span class="token punctuation">(</span><span class="token punctuation">)</span> <span class="token punctuation">{</span>
   <span class="token keyword">int</span> a <span class="token operator">=</span> <span class="token number">2</span><span class="token punctuation">;</span>
   <span class="token keyword">int</span> b <span class="token operator">=</span> <span class="token number">3</span><span class="token punctuation">;</span>
<span class="token punctuation">}</span>
</code></pre>
<p>上面代码中，系统开始执行<code>main</code>函数时，会为它在内存里面建立一个帧（frame），所有<code>main</code>的内部变量（比如<code>a</code>和<code>b</code>）都保存在这个帧里面。<code>main</code>函数执行结束后，该帧就会被回收，释放所有的内部变量，不再占用空间。</p>
<p>如果函数内部调用了其他函数，会发生什么情况？</p>
<pre class=" language-c"><code class="prism  language-c"><span class="token keyword">int</span> <span class="token function">main</span><span class="token punctuation">(</span><span class="token punctuation">)</span> <span class="token punctuation">{</span>
   <span class="token keyword">int</span> a <span class="token operator">=</span> <span class="token number">2</span><span class="token punctuation">;</span>
   <span class="token keyword">int</span> b <span class="token operator">=</span> <span class="token number">3</span><span class="token punctuation">;</span>
   <span class="token keyword">return</span> <span class="token function">add_a_and_b</span><span class="token punctuation">(</span>a<span class="token punctuation">,</span> b<span class="token punctuation">)</span><span class="token punctuation">;</span>
<span class="token punctuation">}</span>
</code></pre>
<p>上面代码中，<code>main</code>函数内部调用了<code>add_a_and_b</code>函数。执行到这一行的时候，系统也会为<code>add_a_and_b</code>新建一个帧，用来储存它的内部变量。也就是说，此时同时存在两个帧：<code>main</code>和<code>add_a_and_b</code>。一般来说，调用栈有多少层，就有多少帧。</p>
<p>等到<code>add_a_and_b</code>运行结束，它的帧就会被回收，系统会回到函数<code>main</code>刚才中断执行的地方，继续往下执行。通过这种机制，就实现了函数的层层调用，并且每一层都能使用自己的本地变量。</p>
<p>所有的帧都存放在 Stack，由于帧是一层层叠加的，所以 Stack 叫做栈。生成新的帧，叫做“入栈”，英文是 push；栈的回收叫做“出栈”，英文是 pop。Stack 的特点就是，最晚入栈的帧最早出栈（因为最内层的函数调用，最先结束运行），这就叫做“后进先出”的数据结构。</p>
<p>Stack 是由内存区域的结束地址开始，从高位（地址）向低位（地址）分配。比如，内存区域的结束地址是<code>0x8000</code>，第一帧假定是16字节，那么下一次分配的地址就会从<code>0x7FF0</code>开始；第二帧假定需要64字节，那么地址就会移动到<code>0x7FB0</code>。</p>
<h2 id="七、cpu-指令">七、CPU 指令</h2>
<h3 id="一个实例">7.1 一个实例</h3>
<p>了解寄存器和内存模型以后，就可以来看汇编语言到底是什么了。下面是一个简单的程序<code>example.c</code>。</p>
<pre class=" language-c"><code class="prism  language-c"><span class="token keyword">int</span> <span class="token function">add_a_and_b</span><span class="token punctuation">(</span><span class="token keyword">int</span> a<span class="token punctuation">,</span> <span class="token keyword">int</span> b<span class="token punctuation">)</span> <span class="token punctuation">{</span>
   <span class="token keyword">return</span> a <span class="token operator">+</span> b<span class="token punctuation">;</span>
<span class="token punctuation">}</span>

<span class="token keyword">int</span> <span class="token function">main</span><span class="token punctuation">(</span><span class="token punctuation">)</span> <span class="token punctuation">{</span>
   <span class="token keyword">return</span> <span class="token function">add_a_and_b</span><span class="token punctuation">(</span><span class="token number">2</span><span class="token punctuation">,</span> <span class="token number">3</span><span class="token punctuation">)</span><span class="token punctuation">;</span>
<span class="token punctuation">}</span>
</code></pre>
<p>gcc 将这个程序转成汇编语言。</p>
<pre class=" language-bash"><code class="prism  language-bash">$ gcc -S example.c
</code></pre>
<p>上面的命令执行以后，会生成一个文本文件<code>example.s</code>，里面就是汇编语言，包含了几十行指令。这么说吧，一个高级语言的简单操作，底层可能由几个，甚至几十个 CPU 指令构成。CPU 依次执行这些指令，完成这一步操作。</p>
<p><code>example.s</code>经过简化以后，大概是下面的样子。</p>
<pre class=" language-c"><code class="prism  language-c">_add_a_and_b<span class="token punctuation">:</span>
   push   <span class="token operator">%</span>ebx
   mov    <span class="token operator">%</span>eax<span class="token punctuation">,</span> <span class="token punctuation">[</span><span class="token operator">%</span>esp<span class="token operator">+</span><span class="token number">8</span><span class="token punctuation">]</span> 
   mov    <span class="token operator">%</span>ebx<span class="token punctuation">,</span> <span class="token punctuation">[</span><span class="token operator">%</span>esp<span class="token operator">+</span><span class="token number">12</span><span class="token punctuation">]</span>
   add    <span class="token operator">%</span>eax<span class="token punctuation">,</span> <span class="token operator">%</span>ebx 
   pop    <span class="token operator">%</span>ebx 
   ret  

_main<span class="token punctuation">:</span>
   push   <span class="token number">3</span>
   push   <span class="token number">2</span>
   call   _add_a_and_b 
   add    <span class="token operator">%</span>esp<span class="token punctuation">,</span> <span class="token number">8</span>
   ret
</code></pre>
<p>可以看到，原程序的两个函数<code>add_a_and_b</code>和<code>main</code>，对应两个标签<code>_add_a_and_b</code>和<code>_main</code>。每个标签里面是该函数所转成的 CPU 运行流程。</p>
<p>每一行就是 CPU 执行的一次操作。它又分成两部分，就以其中一行为例。</p>
<pre class=" language-c"><code class="prism  language-c">push   <span class="token operator">%</span>ebx
</code></pre>
<p>这一行里面，<code>push</code>是 CPU 指令，<code>%ebx</code>是该指令要用到的运算子。一个 CPU 指令可以有零个到多个运算子。</p>
<p>下面我就一行一行讲解这个汇编程序，建议读者最好把这个程序，在另一个窗口拷贝一份，省得阅读的时候再把页面滚动上来。</p>
<h3 id="push-指令">7.2 push 指令</h3>
<p>根据约定，程序从<code>_main</code>标签开始执行，这时会在 Stack 上为<code>main</code>建立一个帧，并将 Stack 所指向的地址，写入 ESP 寄存器。后面如果有数据要写入<code>main</code>这个帧，就会写在 ESP 寄存器所保存的地址。</p>
<p>然后，开始执行第一行代码。</p>
<pre class=" language-c"><code class="prism  language-c">push   <span class="token number">3</span>
</code></pre>
<p><code>push</code>指令用于将运算子放入 Stack，这里就是将<code>3</code>写入<code>main</code>这个帧。</p>
<p>虽然看上去很简单，<code>push</code>指令其实做了好几件事。第一步，取出 ESP 寄存器里面的地址，将 3 写入这个地址，占用 4 个字节。第二步，将写入的地址减去所占用的 4 个字节（使用减法是因为 Stack 从高位向低位发展），将新地址重新写入 ESP 寄存器，下次就从该地址开始写入。</p>
<pre class=" language-c"><code class="prism  language-c">push   <span class="token number">2</span>
</code></pre>
<p>第二行也是一样，<code>push</code>指令将<code>2</code>写入<code>main</code>这个帧，位置紧贴着前面写入的<code>3</code>。这时，ESP 寄存器会再减去 4个字节（累计减去8）。</p>
<h3 id="call-指令">7.3 call 指令</h3>
<p>第三行的<code>call</code>指令用来调用函数。</p>
<pre class=" language-c"><code class="prism  language-c">call   _add_a_and_b
</code></pre>
<p>上面的代码表示调用<code>add_a_and_b</code>函数。这时，程序就会去找<code>_add_a_and_b</code>标签，并为该函数建立一个新的帧。</p>
<p>下面就开始执行<code>_add_a_and_b</code>的代码。</p>
<pre class=" language-c"><code class="prism  language-c">push   <span class="token operator">%</span>ebx
</code></pre>
<p>这一行表示将 EBX 寄存器里面的值，写入<code>_add_a_and_b</code>这个帧。这是因为后面要用到这个寄存器，就先把里面的值取出来，用完后再写回去。</p>
<p>这时，<code>push</code>指令会再将 ESP 寄存器里面的地址减去4个字节（累计减去12）。</p>
<h3 id="mov-指令">7.4 mov 指令</h3>
<p><code>mov</code>指令用于将一个值写入某个寄存器。</p>
<pre class=" language-c"><code class="prism  language-c">mov    <span class="token operator">%</span>eax<span class="token punctuation">,</span> <span class="token punctuation">[</span><span class="token operator">%</span>esp<span class="token operator">+</span><span class="token number">8</span><span class="token punctuation">]</span> 
</code></pre>
<p>这一行代码表示，先将 ESP 寄存器里面的地址加上8个字节，得到一个新的地址，然后按照这个地址在 Stack 取出数据。根据前面的步骤，可以推算出这里取出的是<code>2</code>，再将<code>2</code>写入 EAX 寄存器。</p>
<p>下一行代码也是干同样的事情。</p>
<pre class=" language-c"><code class="prism  language-c">mov    <span class="token operator">%</span>ebx<span class="token punctuation">,</span> <span class="token punctuation">[</span><span class="token operator">%</span>esp<span class="token operator">+</span><span class="token number">12</span><span class="token punctuation">]</span> 
</code></pre>
<p>上面的代码将 ESP 寄存器的值加12个字节，再按照这个地址在 Stack 取出数据，这次取出的是<code>3</code>，将其写入 EBX 寄存器。</p>
<h3 id="add-指令">7.5 add 指令</h3>
<p><code>add</code>指令用于将两个运算子相加，并将结果写入第一个运算子。</p>
<pre class=" language-c"><code class="prism  language-c">add    <span class="token operator">%</span>eax<span class="token punctuation">,</span> <span class="token operator">%</span>ebx
</code></pre>
<p>上面的代码将 EAX 寄存器的值（即2）加上 EBX 寄存器的值（即3），得到结果5，再将这个结果写入第一个运算子 EAX 寄存器。</p>
<h3 id="pop-指令">7.6 pop 指令</h3>
<p><code>pop</code>指令用于取出 Stack 最近一个写入的值（即最低位地址的值），并将这个值写入运算子指定的位置。</p>
<pre class=" language-c"><code class="prism  language-c">pop    <span class="token operator">%</span>ebx
</code></pre>
<p>上面的代码表示，取出 Stack 最近写入的值（即 EBX 寄存器的原始值），再将这个值写回 EBX 寄存器（因为加法已经做完了，EBX 寄存器用不到了）。</p>
<p>注意，<code>pop</code>指令还会将 ESP 寄存器里面的地址加4，即回收4个字节。</p>
<h3 id="ret-指令">7.7 ret 指令</h3>
<p><code>ret</code>指令用于终止当前函数的执行，将运行权交还给上层函数。也就是，当前函数的帧将被回收。</p>
<pre class=" language-c"><code class="prism  language-c">ret
</code></pre>
<p>可以看到，该指令没有运算子。</p>
<p>随着<code>add_a_and_b</code>函数终止执行，系统就回到刚才<code>main</code>函数中断的地方，继续往下执行。</p>
<pre class=" language-c"><code class="prism  language-c">add    <span class="token operator">%</span>esp<span class="token punctuation">,</span> <span class="token number">8</span> 
</code></pre>
<p>上面的代码表示，将 ESP 寄存器里面的地址，手动加上8个字节，再写回 ESP 寄存器。这是因为 ESP 寄存器的是 Stack 的写入开始地址，前面的<code>pop</code>操作已经回收了4个字节，这里再回收8个字节，等于全部回收。</p>
<pre class=" language-c"><code class="prism  language-c">ret
</code></pre>
<p>最后，<code>main</code>函数运行结束，<code>ret</code>指令退出程序执行。</p>
<h2 id="八、参考链接">八、参考链接</h2>
<ul>
<li><a href="http://kakaroto.homelinux.net/2017/11/introduction-to-reverse-engineering-and-assembly/">Introduction to reverse engineering and Assembly</a>, by Youness Alaoui</li>
<li><a href="http://www.cs.virginia.edu/~evans/cs216/guides/x86.html">x86 Assembly Guide</a>, by
University of Virginia Computer Science</li>
</ul>
<p>（完）</p>

