# Flexbox 布局的表单示例

弹性布局（Flexbox）逐渐流行，越来越多人使用，因为它写 CSS 布局真是太方便了。

三年前，我写过 Flexbox 的介绍（上，下），但是有些地方写得不清楚。今天，我看到一篇[教程](https://zellwk.com/blog/simple-form-with-flexbox/)，才意识到一个最简单的表单，就可以解释 Flexbox，而且内容还很实用。

下面，你只需要10分钟，就可以学会简单的表单布局。

## 一、&lt;form> 元素

表单使用`<form>`元素。

```html
<form></form>
```

上面是一个空表单。根据 HTML 标准，它是一个块级元素，默认将占据所在容器的全部宽度，但是高度为0，因为没有任何内容。

## 二、表单控件

现在，表单加入两个最常用的控件。

```html
<form>
  <input type="email" name="email">
  <button type="submit">Send</button>
</form>
```

上面代码中，表单包含一个输入框和一个按钮。

根据标准，这两个控件都是行内块级元素（inline-block），也就是说，它们默认处在一行上。

上图是浏览器对这个表达的默认渲染（颜色除外），你可以注意到，这两个控件之间有3像素～4像素的间隔，这是浏览器的内置样式指定的。

## 三、指定 Flexbox 布局

这个表单指定使用 Flexbox 布局。

```css
form  {
  display: flex;
}
```

可以看到，两个控件之间的间隔消失了。这是因为弹性布局的项目（item），默认是没有间隔的。

## 四、flex-grow 属性

还有两点值得注意。

> （1）两个控件元素的宽度没有发生变化，因为弹性布局默认不改变项目的宽度。
> 
> （2）弹性布局默认左对齐，所以两个控件会从行首开始排列。

如果我们希望，输入框占据当前行所有的剩余宽度，只需要指定输入框的`flex-grow`属性为`1`。

```css
input  {
  flex-grow: 1;
}
```

上图中，按钮的宽度没变，但是输入框变宽了，等于当前行的宽度减去按钮的宽度。

`flex-grow`属性默认等于`0`，即使用本来的宽度，不拉伸。等于`1`时，就表示该项目占据当前行所有剩下的宽度。

## 五、align-items 属性

我们做一点改变，在按钮里面插入一张图片。

```html
<form action="#">
  <input type="email" placeholder="Enter your email">
  <button type="button"><svg>  <!-- a smiley icon -->  </svg></button>
</form>
```

按钮插入图片后，它的高度变了，变得更高了。这时，就发生了一件很奇妙的事情。

上图中，前面的 CSS 代码没做任何变化，按钮变高了，输入框也自动变得一样高了。

前面说过，弹性布局默认不改变项目的宽度，但是它默认改变项目的高度。如果项目没有指定高度，就将占据容器的所有高度。本例中，按钮变高了，导致表单也变高了，使得输入框的高度自动拉伸了。

`align-items`属性可以改变这种行为。

```css
input {
  flex-grow: 1;
  align-items: center;
}
```

`align-items`属性可以取四个值。

> - `flex-start`：顶边对齐
> - `flex-end`：底边对齐
> - `center`：居中
> - `stretch`：默认值，高度自动拉伸

（完）
