# 《未来世界的幸存者》介绍

1、

大家好，我是阮一峰。

我写了一本书，叫做《未来世界的幸存者》，今年6月由图灵文化出版了。出版社挺重视的，还配合推出了有声书，专门请人把这本书读了一遍，已经在喜马拉雅 App 上线了。

大家有兴趣可以找来听听，走路、休息、开车的时候都可以听。出版社原来问我，愿不愿意自己来读自己的书。我挺动心的，但是实在找不出时间，最后还是请专业人士读了。

为了配合有声书的推广，我就来谈谈这本书。就是随便聊聊，跟这本书相关的一些事情。

2、

我不是第一次写书，以前就出版过几本。但是，这本书写得很辛苦，却是第一次。

我不是说写字很辛苦，恰恰相反，写字不辛苦，这本书不到200页，写作量并不大。我说辛苦是指，思考过程很辛苦，我对这本书的主题很纠结，一直在反反复复思考，推理过程有没有漏洞，我的提法会不会是错的。一篇两三千字的文章，往往要思考一两周，才能写下来。

所以，这本书我写了两年。主要的想法，2016年就有了，当年写了前面一半内容，2017年又写了后面一半内容。到了年底，才把书稿交给出版社。后面又遇到各种问题，直到2018年6月初才出版。

按理说，一本书的内容，作者自己很纠结，甚至很困惑，他是不应该写书的。你自己都不确定，难道还要写书误导别人吗？

但是，这个问题太重要。我还是想写出来。如果我判断错误，那就算误报一次火警。如果我说对了，那么不写出来我会于心不安。

我要写的事情是，我觉得，人类的未来未必是乐观的，如果按照现在的情况发展下去，人类很可能会被淘汰掉，整个人类社会都会重构。

3、

前两天，我看到一篇报道。今年9月底是安卓手机问世十周年，我当时一惊，智能手机居然只有10年历史。

2008年9月23日，HTC 发布了世界上第一台安卓手机 G1。3.2英寸屏幕，256MB内存， 1000多毫安的电池，并带有一个实体的全键盘。iPhone 是2007年6月发布的。那么就是说，往前推十年，智能手机几乎是不存在的，那时手持设备叫做 PDA，就是个人数字助理。

智能手机发展了十年，已经把我们的生活模式都改变了。很多人就是写了 一个 App，变成了独角兽。现在那些价值几百亿、几十亿美元的 App，那时都是不存在的，比如今日头条、美团点评、快手、抖音等等。

国外的有一句评论，我印象很深。“智能手机的十年，就好像人类的一个世纪。”我们现在说，智能手机诞生之前，就好像在十九世纪发生了什么什么。

4、

技术带来的变化就是这么快，十年就是一个世纪。再往前推十年，1998年，互联网都还没普及，上网人口寥寥无几。

1998年的第一个十年，我们有了互联网；2008年的第二个十年，我们有了智能手机；2018年的第三个十年，我们有了人工智能。

每个十年期都比前一个十年期变化大。那么再过十年，等到了2028年，世界会怎样，完全是无法想象的。十年前，你能想象智能手机能发展到今天这个地步吗？点餐、购物、叫车，手机都帮你搞定了。我肯定，2028年的世界变化会比现在更惊人。

好了，世界变化这么快，作为一个个人，你怎么办呢？怎么应对变化？怎么抓住机会？

现在的职业和道路，你能保证十年后还存在吗？最严重的是，由于没法预测会发生什么情况，所以也没法准备。你又不知道会发生什么情况，世界会流行什么技术，怎么准备？这就是我觉得最困绕的地方。

《未来世界的幸存者》这本书就是写我的困扰和担心。说实话，我觉得大多数人不会适应这种变化的。不在技术行业的人，没法想象旧技术淘汰、新技术兴起的速度有多快。

世界在加速变化。我还没想清楚，应该怎么应对。我只是先把担忧写出来，给大家做一个提醒吧。如果最糟糕的情况没有发生，那很好，我说错了，现有的人生模式还能继续运行；如果大部分人被机器淘汰、中产阶级被整个消灭，大部分财富被技术寡头控制，这种情况真的发生了，那么早一点做好准备，是不是状况会好一些，成为一个未来的幸存者。

（完）


