# 加密货币的本质

去年，比特币暴涨，其他币也像雨后春笋一样冒出来，现在已经有1000多种了。

很多人都在问，加密货币（cryptocurrency）的时代，真的来临了吗？将来会不会人类不再使用美元、人民币，改用加密货币？那么多品种，我应该使用哪一种币？要不要现在就去投资一些？

这些问题的答案，我也想知道，就花了很多时间查阅资料、研究协议。前面发表的《区块链入门教程》和《比特币入门教程》，就是阶段性学习心得。但是，那两篇教程主要介绍基本概念、探讨协议的可行性，没回答一个根本的问题：加密货币到底是什么？

下面就是我对这个问题的思考，尽量用最简单的语言来表达。阅读之前，如果你已经了解区块链和比特币，那很好；如果不了解，也问题不大，毕竟我要谈的是钱，钱这个东西有什么难懂呢。

## 一、钱是什么？

我们都知道，人民币是钱，美元是钱，金银财宝是钱。我问一个问题，它们为什么能成为钱？

你可能回答，因为它们有价值，或者是价值的代表。但是，有价值的东西多了，为什么只有这些品种成为了钱？

你可能接着回答，因为人们普遍相信（认同）它们的价值，其他东西的价值难以得到普通认同，无法成为钱。比如，邮票的价值就没有普遍的认同，除了集邮圈，其他地方都不能当钱用。一般来说，认同的人越多，这种钱的通用性就越高。

我曾经去俄罗斯旅行，当地货币是卢布。可是，一旦离开俄国，没人相信它的购买力，所以卢布离开俄国就没用了。相反，全世界人民都相信美元的价值，所以全世界都能用。我用美元付账的时候，我发现那些俄国人都很满意。

所以，钱的本质，或者说货币的本质，就是它的可信性。它必须使人们相信，它是有价值的，然后才能成为钱，才能被收藏和支付。

## 二、可信性

钱必须是可信的，或者更通俗地说，对方必须相信它的价值，否则你没法支付出去。那么，接下来的问题就是，只要是普遍可信的东西，是否就是钱？

我的回答是 Yes，就是如此。一样东西能否成为钱，只有一个前提条件：人们相信它的价值，至于它是不是真的有价值，根本不重要。

如果马云在一张纸条上写“这张纸条价值10000元”，下面签了他的名。你说这纸条是钱吗？我跟你保证，这就是钱，你用来支付，人们都会接受，马云等同于发行了一种新的纸币。

比特币也是如此，它是什么，其实不太重要。重要的是，它必须保证自己是可信的，这样才能让足够的人相信它的价值。

## 三、比特币的可信性

比特币要解决的核心问题，就是创造一种可信的数字凭证。由于这种凭证可信，所以能够当做货币。

比特币的技术基础是加密学，因为只有加密学才能保证它的可信性。一旦加密被破解，它就没法当作货币了。这也是这一类数字凭证被称为“加密货币”的原因。

人们对比特币感兴趣，还有一个重要原因。任何需要可靠的数字凭证的场合，也许都可以用到这种技术。

## 四、可信性的特征

比特币的可信性有三个主要特征。就是因为做到了这三点，所以它可信，能够当作钱。

首先，这种数字凭证不会被（轻易）偷走。或者反过来说，它使得你无法去偷别人，你只能花你自己的钱。因为必须要有别人的私钥，才能取出他的钱。正常情况下，你是拿不到别人的私钥。

其次，无法伪造。每一个比特币都能追溯它的来源，而所有比特币都来源于矿工获得的奖励。矿工只有新建区块，才能获得奖励，这是很难的事情，所以无法伪造比特币。

最后，无法大批生成。原因跟上一条一样，比特币的发行速度是稳定的，现在每10分钟新增12.5个，然后每四年奖励减半，最终停止增长。因此不会像纸币那样，政府滥发货币，导致通货膨胀。

## 五、钱需要实体吗？

由于后面要提到的原因，比特币不可能拥有实体，没法做到“从口袋里掏出一个币”这种场景，交易都必须通过互联网完成。

你可能会说，钱都有实体，怎么可能存在无形的钱呢？答案正好相反，钱就应该是无形的，那些实体的钱其实是对物质材料的浪费，由于技术不够发达，不得不做成实体。

我小时候买东西，都必须用现金，否则没法证明，自己拥有购买力。只有通过实体的钱，才能保证对方确实收到了钱。美国人就不用现金，他们有信用卡。支付的时候，老板抄一下信用卡号码问银行，这个账户有钱吗。银行回答有钱，OK，成交。

但是，其实信用卡系统也不是必需的。如果存在一个开放的中央记账系统，任何人都可以查询，你把钱划到老板的账户，老板查询一下，发现收到了，交易自动成交，整个过程都是无形的，还需要什么信用卡呢？

这个中央记账系统已经实现了，就叫做区块链。

## 六、区块链

区块链就是一个数据库，记载了所有的交易。

每笔交易的核心，就是一句话，比如“张三向李四转移了1个比特币”。为了证明这句话可信，张三为它加上了数字签名。任何人都可以用张三的公钥，证明这确实是张三本人的行为。另一方面，其他人无法伪造张三的数字签名，所以不可能伪造这笔交易。

矿工们收到这句话，首先验证数字签名的可信性，然后验证张三确实拥有这些比特币（每一笔交易都有上一笔交易的编号）。验证通过以后，就准备把这句话写入区块链了。一旦写入区块链，所有人就都可以查询到，因此这笔比特币就被认为，从张三转移到了李四。

区块链的作用就是把这句话永久保存下来了，让任何人都可以查看，并且任何人（包括张三本人在内）都无法再修改了。

数字货币是什么？其实就是这句话。这一句话就完成了一次支付。我们平时用人民币支付，其实只是用纸币表达这条信息。如果每个人都可以实时写入/读取中央记账系统（区块链），那么完全可以不携带货币。

## 七、双重支出

前面说过，交易不可能被伪造。但是，由于每一笔交易都是一串二进制数字，因此可能被复制。举例来说，“张三向李四转移了1个比特币”这句话，可能被其他人复制，也可能被张三自己复制，提交到区块链。

如果这句话被两次写入区块链，就意味着张三可以把同一笔钱花掉两次。但是，第二次写入的时候，查询区块链可以发现张三已经把这笔钱花掉了，从而认定这是不合法的交易，不能写入区块链。因此，复制交易是不可能的。

比较麻烦的是另一种情况，就是张三把同一笔钱付给两个人。他先向区块链提交“张三向李四转移了1个比特币”，然后又提交了另一句话“张三向王五转移了1个比特币”。这两句话都可能被认为是真实的交易，从而进入区块链。因此，必须有办法防止这种情况的出现。

如果同一个矿工收到了这两句话，那么他会察觉到，这两笔交易不可能同时成立，因此选择其中的一笔写入区块链。

如果矿工 A 收到了第一句话，矿工 B 收到了第二句话，他们各自都会认定这是合法的交易，分别把这两笔交易写入了两个区块，这时区块链就出现了分叉。

比特币协议规定，分叉点之后最先达到6个区块那个分支，是正式的区块链，其他分支都将被放弃。由于区块的生成速度由计算能力决定，所以这两句话之中，到底哪一句会被写入区块链，完全由它能吸引多少计算能力决定。

综上所述，双重支出不可能发生。因为中央记账系统总有办法发现，你把同一笔钱花了两遍。但是，这也引出了一个比特币的缺陷，就是交易不能实时确认，必须等待至少一个小时。这可能必须通过法律和实名制来解决，就像美国法律规定，信用卡透支是一种重罪。

## 八、参考链接

（完）

