# 硕士学位的贬值

今天，我在新华网上看到一篇报道《转为培养应用人才 我国硕士教育实现历史性转型》：

> 教育部日前透露，国家今年扩招5万个全日制专业学位硕士研究生。
> 
> 教育界人士指出，增加专业学位硕士研究生招生人数、提高专业学位研究生在硕士学位中的比例，是逐渐将硕士研究生教育从以培养学术型人才为主向以培养应用型人才为主转变、实现研究生教育结构的历史性转型和战略性调整。

大致意思是说，搞理论研究不应该是硕士教育的主要方向，今后的硕士学位主要用来培养应用型人才，也就是高级职业培训。为了实现这种"历史性转型"，2009年将在原定41.5万的硕士招生规模上，再扩招5万专业硕士。发展目标是5年后的2015年，专业硕士将占硕士总量的60%，在现在27%的基础上翻一番多。

我读完这篇报道，心中禁不住地叹息，硕士学位算是完了。

本科扩招已经让本科学位变得毫无用处，现在轮到硕士扩招了，硕士学位的大贬值将指日可待了。教育部可能也知道，如果培养出一大堆物理学硕士、经济学硕士、历史学硕士，将来硕士的就业也将成为大问题。所以，扩招的方向就改成"专业学位的硕士"，这样一来，既能达到扩招的目的，又能缓解就业问题。

也许有的朋友不知道，什么是"专业学位"？它们同传统的硕士学位有什么区别？我来简单解释一下。

传统上，一个人读完大学以后，就算受过高等教育了，可以走上工作岗位了。只有那些有志于学术的人，才需要继续留在大学里，攻读更高的学位，也就是博士。按照西方学位制度设计者的本意，硕士并不是一个单独的阶段，只是博士阶段的预备期。直到今天，很多美国大学----尤其是研究型大学----都没有"硕士培养计划"（master program），只给那些读博士读不下去的学生，发个硕士学位安慰一下，方便他找工作。

事情的变化出现在20世纪初。美国有一些教授实在是太穷了，他们就在想怎么才能赚到钱。达特茅斯学院（Dartmouth College）的老师想出了一个好主意，他们说："我们给商人发硕士学位吧。那些有钱人只上过本科，一定对硕士学位感兴趣。我们就提供硕士学位让他们买。"但是，问题是硕士是理论型学位，商人不可能来学怎么写论文，于是那些老师就发明了"专业学位硕士"，意思就是我们这个学位不研究理论，只研究如何经商。这就是"工商管理硕士"（MBA）的来历。

"专业学位"一发明出来，就大获成功。尽管学费高昂，报名者还是趋之若鹜。不仅有钱人来学，连那些没钱的人也勒紧裤腰带来学，幻想学了以后也会变得一样有钱。没过几年，穷教授们就纷纷脱贫，成为了富豪。其他地方的教授也纷纷效仿，于是一时间商学院在美国遍地开花，而且其他学科也跟进，政治学教授发明了"公共管理硕士"（MPA），医学教授发明了"公共卫生硕士"，法学教授发明了"法律硕士"，工学教授发明了"工程硕士"，总之，每个教授都想分一杯羹。"专业学位"就是教授赚钱的新途径，这在学术圈中是人尽皆知的秘密。

结论就是，"专业学位"与传统的硕士学位是完全不同的东西。它更像是一种高级职业培训，是大学和专业人士互相需要（利用）的结果。

说实话，硕士学位本来就是一个很尴尬的学位。一个硕士生毕业以后，论理论，他比不过博士；论实务，他比不过在同样岗位上已经干了二年的本科生。所以，我一向认为，硕士学位的贬值是迟早的事情。

但是，中国是一个神奇的国家，事情总以意想不到的方式发生。一种制度的改变，不是因为有更合理的制度取代了它，而是因为我们拼命使用不合理的制度，导致它的不合理之处发挥到了极致，最后实在是维持不下去了，不得不变。

中国的学历制度就是一个例子。我们常常说，重学历、轻能力是中国社会的一个弊病。但是，恐怕很少人想到，这种弊病的解决方法，竟然是让所有人都拥有本科学位！这一招真管用啊，经过10年扩招，果然是没有雇主再相信本科学位了。

下一个受害者就是硕士学位了。决策者注意到，"重学历"的门槛上涨到了硕士学位，该学位有巨大的市场需求和扩招潜力，所以正在策划，让所有人都拥有硕士学位，采用的途径就是发明五花八门的"专业学位"。

按理说，专业学位属于职业培训，不应该招收应届的本科毕业生，哈佛大学的MBA就很少收应届生。但是根据报道，国务院学位办处长任增林表示：

> 教育部2009年全日制专业学位硕士研究生招生计划中，增加的5万人主要用于招收，参加今年全国硕士研究生招生统一入学考试的应届本科毕业生。今年全国共有610万高校毕业生，还有100万去年毕业的高校毕业生尚未就业。在应届高校毕业生面临巨大就业压力的背景下，教育部新增的这部分招生计划特别针对"应届毕业生"。

不难看出，教育部已经打算将"专业学位"同传统的硕士学位一样来搞，大规模地面向应届本科生开放，而"专业学位"的入学门槛是很低的。我们可以预期，神州各地的高校将以无比的热情，掀起新一轮发展专业学位的浪潮。

能说什么呢，硕士学位速成在望，速亡也在望了吧。

写到这里，我自然就想到，会不会有一天，所有人都拥有博士学位？所以，博士学位也完蛋了？

我在学校读书的时候，同一条马路上，依次有三所大学的博士生宿舍，分别是复旦大学、同济大学和上海财经大学。所以，当你走在这条路上，很可能擦肩而过的都是博士。（单单是复旦就有3000以上的博士研究生，而中国已经是世界博士产量第一大国。）

下面给那些比我年轻的朋友提一点建议。

由于硕士学位的贬值很快就会出现，所以你一定要想清楚，将宝贵的青春和金钱，用来交换一张意义不大的学历证书是否值得。

如果你喜欢搞科研（愿意当大学老师），那就不要停留在硕士，坚持下去一口气把博士学位拿到。很多学校都有"硕博连读"项目，本科毕业后，4~5年拿到博士，这还是值得的。

否则的话，本科毕业后还是应该直接选择就业。除了名校可能会有一点区别（更好的机会、更好的图书馆、更好的同学），其他学校的硕士意义不大，你得到的很可能不如你失去的东西多。至于"专业学位"，如果你是应届生的话，还是把它忘了吧。

有人也许会问，没有了更高的学历证书，怎么证明自己呢？

我的看法是，在将来的时代，证明自己不靠学历，而靠你做过的项目。与其将时间用来适应我国病态的学历体系，还不如用来开创自己的项目。这不仅是证明自己，也是学习新知识的最好途径。

2009年5月14日
