## 元宇宙为什么会成功

独立的虚拟世界就是元宇宙。

现有的元宇宙，都很成功。

西游记是元宇宙
星球大战是元宇宙
哈利波特是元宇宙
漫威超级英雄是元宇宙

Minecraft 是最接近元宇宙的电子游戏，只不过分辨率比较低。也获得巨大成功，是世界上玩家人数最多的电子游戏。

实际上，元宇宙离我们并不遥远，如果有这种机器，人们是愿意进入元宇宙的世界。

===

https://noahpinion.substack.com/p/the-metaverse-and-near-infinite-economic

GDP 增长是需要有投入和消费的。需要消耗资源。经济增长需要增加对任何有形资源的使用，

数字经济不使用0资源；不消耗有形资源。

年轻人一直在为智能手机放弃汽车。这意味着更少的汽油燃烧，更少的钢和铝使用，等等。但最终会有更多乐趣。

而且，只要资本家想办法让人们为这种乐趣买单，这也意味着更多的 GDP。尽管我们减少了能源、淡水、铜、铝和其他金属的使用以及我们的碳排放量。

元宇宙是完全数字化的环境，除了维持模拟所需的资源外，不需要任何物理资源使用。

元界创造的虚拟现实越复杂和灵活，人类就越能够在该现实中创新新的商品和服务。与坐火车去实体办公室并在物理键盘上敲打代码相比，所有这些都可能需要更少的物理资源。

经济增长当然有可能发生在虚拟环境中。为了虚拟
商品而付费，所以可以不消耗资源，就实现经济增长。虚拟环境中的人们可以创造经济价值，而不会对地球的真实资源造成任何压力。在增加 GDP 的同时减少资源消耗；

理论上，元宇宙和数字经济可以带动无限的经济增长。

===

https://news.ycombinator.com/item?id=29086205

我读了马克扎克最近关于元宇宙的采访，有人问了他一个类似的问题。他有一个实际上非常有见地的答案。

1) 大多数美国成年人每天看几个小时的电视。或者，许多人会玩几个小时的视频游戏。（与我每周看电视的平均 2 小时相比，实际的每人每天数字非常高，但无论如何）。大多数电视和视频游戏都已经是关于在一个虚假的世界中为了娱乐而忽略现实。这是人们可以奉献的几个小时。

2) 元节可以比传统的电子游戏类型的娱乐更丰富。WFH 将办公室作为目的地变成了键盘/显示器作为目的地。与办公室或 WFH 办公桌相比，您可以使用 VR 获得更加身临其境/更专注的工作场所。也就是说，您每天可以在 Metaverse 上花费超过 8 个小时。如果元宇宙能够提供更好的办公条件，你完全可以在里面完成8小时的上班时间。

===

https://en.wikipedia.org/wiki/Experience_machine

美国哲学家诺齐克曾经提出了“体验机”的概念。

他假设，世界上有一种机器能够带给你源源不断的快乐，而且用户无法分辨这种机器带来的快乐，与现实中的快乐有何不同。

如果人生的目标是体验到尽可能多的快乐，那么你没有理由不连接这一台体验机。很可能，你插上体验机比不插体要快乐得多。

诺齐克问大家，如果有人不愿插上体验机，那就说明体验尽可能多的快乐，对他来说并不是最重要的。那么，他有什么理由不体验尽可能多的快乐呢？

- 我们想做某些事情，而不仅仅是有做这些事情的经验。
- 我们想成为某种类型的人。
- 插入体验机器将我们限制在人造现实中（它限制了我们可以制造的东西）。
- 现状偏见，人类往往不喜欢变化，尤其是在考虑到必须用电线刺激时。（荆棘，4）
- 我们永远不会再见到你真正的家人和朋友，尽管我们并不知情。(卡沃尔, 383) [2]
- 自由意志的概念变得模糊。(荆棘, 142) [3]
- 插电是一种自杀形式。

当然，这个命题在前提上就是有矛盾的。如果所有人都追求尽可能多的快乐，那么谁来管理体验机呢？如果管理者为了管理机器，不连上体验机，那么他的人生追求一定不是尽可能多的快乐。

随着元宇宙的机器推出，我们很快就会知道，到底有没有人不愿意接入体验机。我觉得，想要完全抵制体验机是很难的。