## 独立软件供应商的黄昏

https://successfulsoftware.net/2025/12/22/is-the-golden-age-of-indie-software-over/

独立软件就是那种一个人开发的软件，不是大公司的产品。

很多开发者往往销售自己开发的独立软件，以此谋生。很多著名软件，最初都是独立软件，比如 7-zip、Everything、Obsidian、Blender、MineCraft 等等，数不胜数。

但是，大家有没有注意到，上面这些独立软件都有很久的历史，都是多年前诞生的，最近这几年知名的独立软件似乎越来越少，依靠买自己软件维生的程序员似乎也在减少。

最近，我就看到一篇文章《独立软件的黄金时代已经结束》，作者感叹以后想靠独立软件谋生越来越难了。

独立软件最早的形式是共享软件，出现在 20 世纪 80 年代。开发者使用相对原始的工具创建软件，然后通过粉丝杂志、用户组和论坛等渠道向共享软件爱好者推广。如果你想试用这款软件，就必须找到一张装有它的软盘。而且，如果你想购买许可证，通常需要给开发者寄一张支票。这简直是独立开发者的艰辛之路。少数人赚得盆满钵满，但大多数开发者只能获得微薄的回报。

2005年开始，对于独立软件供应商来说，那是一个绝佳的创业时机。高质量的编译器、集成开发环境（IDE）、调试器、版本控制系统和网络服务器都已广泛普及，而且大多免费。随着越来越多的人购买个人电脑和Mac电脑，软件市场也在不断增长。支付处理商也开始简化在线支付流程。但真正的变革在于能够通过日益普及的互联网将软件分发到世界各地。虽然吸引潜在客户的注意并非易事，但通常可以通过撰写搜索引擎可抓取的内容、投放付费在线广告（例如谷歌AdWords的点击付费广告）、建立下载网站，甚至在纸质杂志上刊登广告来实现。只要付出足够的努力，再加上一点运气，完全有可能过上体面的生活。

但最近，我明显感觉到经营难度加大了。

（1）LLM（内容营销工具）的影响巨大。虽然我不担心 LLM 会在短期内超越我的座位安排软件、数据处理软件或可视化规划软件（我的主要竞争对手仍然是 Excel），但大家都注意到他们的网站流量正在下降。人们越来越倾向于阅读 LLM 的摘要，而不是点击搜索引擎链接或相关的广告。LLM 或许会包含指向其内容来源网站的链接，但可能性不大。因此，指望通过搜索引擎流量来获取内容的策略正变得越来越难以奏效。

低层管理（LLM）也可能使软件编写变得更容易，但这把双刃剑。它或许能帮助你更快地编写功能，但也降低了门槛，让更多人参与竞争。即使你的新竞争对手是漏洞百出的垃圾，是由不懂行的人凭感觉写出来的，你的产品仍然更难被人注意到。

（2）其他推广渠道也面临挤压。在线广告价格日益昂贵，点击欺诈也层出不穷。除非客户终身价值高达数百美元，否则很难获得任何回报。谷歌 AdWords 就是一个典型的例子。早期，我还能以合理的价格获得大量精准点击。但谷歌竭尽所能提高竞价，并不断削弱AdWords 的运作机制，以便从每笔交易中攫取更多利益。现在，即使我愿意支付竞价，也几乎得不到任何点击。

YouTube是为数不多仍然有效的推广渠道之一。但制作视频非常耗时，而且竞争异常激烈。我完全预料到，随着大量人工智能制作的劣质视频充斥该平台，生成式人工智能会逐渐削弱YouTube的价值。

通常来说，推广渠道一开始对商家效果很好，但随着时间的推移效果会逐渐下降（点击率下降规律）。不过，新的推广渠道又会出现，一切又会重新开始。但似乎很少有适合像我这样的独立商家的有效新渠道出现。我在Reddit上做广告的尝试并不成功。

（3）随着人们越来越倾向于使用基于网络的软件，可下载软件已经过时，市场也在萎缩。人们也担心下载的软件可能含有恶意软件，因此对下载到电脑上持谨慎态度。

（4）基于网络的软件与其说是产品，不如说是一种服务，它需要全天候24小时可用。如果你的服务器宕机，你将会收到大量不满的邮件。如果你的客户数据被黑客攻击，那后果不堪设想。除非你有员工，否则几天不联网就消失是不现实的。

（5）人们期望移动软件是免费的，或者最多也只是非常便宜。因此，要想获得可观的回报，就需要巨大的规模。而当iPhone应用商店里有大约200万个应用时，这无疑是个难题。此外，你还要受制于应用商店的所有者，他们其实并不真正关心你的利益。

新一波人工智能工具的出现无疑创造了新的机遇，但这些机遇似乎主要惠及大型公司，而非独立开发者。而且，在别人的平台上构建一个薄薄的底层产品风险极大。不妨问问那些在 Twitter 平台上开发工具和服务的人。

感觉像我这样的小型软件供应商越来越难维持生计了。当然，这可能只是一个五十多岁的人透过玫瑰色的渐进镜片回忆往事时的胡言乱语。你怎么看？情况真的变难了吗？