# 未来的娱乐业

一、

2012年1月份，美国风险投资家 Paul Graham 发表了一份[公开信](http://www.businessinsider.com/y-combinator-startups-please-hurry-up-and-kill-hollywood-2012-1?IR=T&r=US&IR=T)，题目很夸张，叫做“摧毁好莱坞”（kill Hollywood）。他希望创业公司投入娱乐行业的创新，跟好莱坞一比高下，甚至取代它。

当时，我读到这封信，心想怎么可能！好莱坞代表了整个电影工业，已经发展了一百多年，高度成熟，怎么可能在以后几十年里面被取代，难道未来的人们不看电影？而且，那时中国的电影市场刚刚开始起步，电影产业在国内完全是充满希望的朝阳产业。

Paul Graham 的核心观点是下面这句话。

> “电影行业正在死亡，互联网蓬勃兴起。未来会有更好的娱乐方式，让人们乐在其中，杀死电影和电视。”

他的意思是，电影工业是一个娱乐行业，未来会有比电影更有趣、更好玩的娱乐方式，所以会导致电影消失。但是，新的娱乐方式是什么，他没说，说实话也不知道，只是相信一定会出现。

最近，我经常想到这句话，感到他的预言正在变成现实。我似乎已经有点知道了，比电影更好的娱乐方式是什么。

二、

先请大家思考两个问题。

> 1. 电影与电视有什么共同点？
> 
> 1.  电影与旅行有什么共同点？

第一个问题的回答是，电影和电视都需要观众坐在屏幕前，从头到尾看完节目。整个过程中，观众都是被动的接收者，导演和编剧安排你看什么，你就必须看什么。传统影视就是你坐在那里，等着看接下来会有什么情节发生。

第二个问题的回答是，电影和旅行都让你经历一种不属于你的生活。电影让你“偷窥”他人的生活，旅行让你“亲历”他人的生活，也就是说，旅行是一种主动的体验，每一步都由你自己决定。

那么，电影与旅行可以互相替代吗？显然不能。电影告诉你一个巴黎的故事，旅行让你走在巴黎的大街上，那是不一样的体验。

未来如果有一种娱乐方式，可以把电影和旅行结合为一体，让你在电影中旅行，在旅行中“亲历”电影，那它能取代电影和旅行吗？

三、

上周，我在玩一个叫做《刺客信条》的电子游戏。我扮演一个法国大革命时期的刺客，去完成一系列任务。 

我操纵着游戏，在巴士底狱、凡尔塞宫、塞纳河、巴黎圣母院这些地方奔走，与路易十六、拿破仑、罗伯斯庇尔交谈。有那么一刻，当我在三级会议的会场，被士兵拦在门外，一辆双轮马车在我身边擦身而过，突然头顶落下一滴水，那是洗衣女工晾塞在二楼窗外的破衣服，我有一阵恍惚，好像自己就是身处1789年的巴黎。

我觉得，游戏中的巴黎比真实的巴黎，更有巴黎的感觉。我去过欧洲，说实话，走在欧洲的马路上，跟走在国内的马路，没有太大的区别，无非就是人家的马路更窄、高楼更矮，建筑更漂亮而已。但是，这个游戏让我有强烈的身处异国他乡、风云际会的感觉。现在，我对巴黎大革命有了更深切的理解和体验了，好像自己亲身参加了一遍。

计算机图像技术发展到今天，已经可以乱真。肉眼完全无法分辨，哪张是真实的照片，哪张是计算机生成的图片。换句话说，计算机可以模拟一个虚拟世界，视觉上跟真实的世界一模一样，像素更细腻、色彩更鲜艳，更讨人喜欢。

以前，计算机图像还只能二维平面呈现，现在 VR 头盔出现了，让虚拟图像变成了一个三维立体的空间，敞开在你的周围，等待你的进入，而且你知道后面会有一个非常精彩的故事等着你。这是不是比电影或旅行更吸引人？

我并不是说，VR 游戏一定会取代电影或旅行，而是说它能提供电影或旅行没有的体验。这里的重点是，VR 游戏是一种可以在里面玩的电影，或者说让你在故事里面旅行。用户有着无与伦比的“参与感”。

四、

娱乐业可以分成两种，一种是观众可以参与的，另一种是观众无法参与的。电子游戏和旅行属于前一类，电影、电视、剧场演出属于后一类。

你投入参与一件事，远比看着别人玩，更有趣和刺激。整个娱乐行业的发展历史，就是让用户越来越多地参与到游戏之中。

举例来说，你无法参与世界三大男高音的演唱会，只能坐在台下听他们唱，人家唱什么，你听什么。为了让普通人也能参与演唱会，厂商就发明了卡拉OK，让普通人也过一把在舞台上高歌一曲的瘾。卡拉OK早就变成了一个比演唱会更大的行业，许多中老年人也许从来不去看演唱会，但是非常乐意去歌厅高歌一曲。同理，广场舞也是一种群众参与舞蹈表演的形式。

为了让球迷参与球赛，出现了足球彩票。为了让观众参与网络视频，出现了弹幕。就连电子游戏，都在寻求玩家更深程度的参与。2016年的实境游戏“Pokemon Go”，要求玩家走上马路寻找宝贝，结果风靡了世界。你要玩这个游戏，就必须出门，在马路上掏出手机，到处寻找线索。你身边的真实世界就是游戏世界，你在游戏里遇到的人，就是在你对面的真实的人。

迪斯尼乐园总结出来的一条经营原则就是，“如果娱乐节目少一些被动性和纯观赏性，多一些亲身参与，游客就会停留地久一些。”。

一句话，娱乐业的发展方向，就是让消费者更多地参与进来。电影做不到这一点，所以会被淘汰；VR 游戏允许消费者全身心参与，这才是未来的方向。

五、

马云说，十年以后中国最大的两个产业，是健康产业（Health）和文娱产业（Happy），简称“双H产业”。前者让人民更健康，后者让人民更快乐。

目前，人民关注的重点，还是生存条件和经济收入，等到这个阶段过去以后，就会改为关注生存质量。那时候，就会要求更高品质的娱乐活动。

未来的人们一定不会满足于，跑到电影院买票看电影，或者坐在电视机前，按着遥控器，一个个更换频道。他们要求参与进来。现在的大城市里面，“密室逃脱”游戏广受欢迎，就证明了这一点。也许未来，整个城市就是一个“密室”，你在网上订购了一段情节，决定了第二天你的遭遇。你在街头遇到的每个人、每件事，都是游戏安排的。

（完）

---

技术让影视制作变得如此廉价，最后电影会成为为每个人创作并送达每个人的创造，好莱坞将出局。

2012年12月21日UTC15：50左右，《江南style》成为互联网历史上第一个点击量超过10亿次的视频。

她让听众看一看“Pew Die Pie”，一位瑞典游戏者录制的自己玩游戏的录像，他有5200万的订户。地球上面每一个人，就有一个人订阅他的节目。我很怀疑，是否瑞典全国每个人都看他的节目。

2015年初，硅谷电商巨头亚马逊让洛杉矶电影业震撼：其电影部门宣布每年拍摄12部于院线上映的影片，把每部电影的拍摄预算从500万美元提高到了2500万美元。在4～8周之后，亚马逊即时视频（Amazon Instant Video）的会员即可在网上观看这些电影，使原本需要等待39～52周的院线电影在更短的时间内就能在网上看到。硅谷巨头显然已不再愿意依赖于洛杉矶来提供内容。亚马逊的方式是对传统影视产业链的冲击，大幅缩短了电影的院线窗口期，延长了网络发行时间；而从院线到电视至网络的发行链条上，发行时间直接决定着利益的分配，因而是各个环节的发行方不断斗争的战略要害。普华永道的一项研究报告称，电影发行的流媒体收入将于2016年超过DVD发行收入，于2017年超过院线票房收入，在视频网站上看电影将会在2017年成为主流。面对亚马逊、Netflix的强烈攻势，电影公司习惯了百年的商业模式有分崩离析之势：2010年，相对论电影公司协议承诺，制作的影片在院线发行后，将跳过电视网发行环节，直接在Netflix视频网站上播放，这是美国流媒体公司在影片发行大战中取得的一次前所未有的胜利。2014年，温斯坦影业则宣布将在Netflix进行电影的美国首发，这是电影公司第一次直接把电影的首映权交给视频点播网站。

故事的另一面，也非常有趣。人们过去认为，内容与发行渠道是不同的，但现在，内容与发行渠道不再是彼此独立的了。在互联网时代，我们互联出新的内容，通过跨媒体（Transmedia）的过程来讲述故事。它让你可以将一个故事以不同的方式叙述至尾：一个故事，有一部分在电影院讲述，一部分在Facebook上讲述，一部分在Twitter上讲述，还有一部分在电子游戏上讲述。非常有创造力的人们在思考，什么方式是讲述故事最好的方式。故事的一面，你需要坐下来看上两个小时，这是电影院讲述故事的方式；但也有故事的一部分，你需要与故事本身发生互动，而你讲述的故事与别人不同。人们讲述故事的方式，对技术来说，是有重要影响意义的。所以现在很多硅谷的人来到洛杉矶，学习讲述故事的新的方式和讲述策略，这对APPs、软件等技术的未来形态，都会产生重



2012年1月，Paul Graham，创业公司应该杀死好莱坞 http://www.ycombinator.com/rfs/

http://www.forbes.com/sites/tomiogeron/2012/01/20/y-combinator-to-startups-kill-hollywood/#17e143061be6

Graham feels that because the movie industry is dying and the Internet industry is booming, 


"What's going to kill movies and TV is what's already killing them: better ways to entertain people,

---

How do you kill the movie and TV industries? Or more precisely (since at this level, technological progress is probably predetermined) what is going to kill them? Mostly not what they like to believe is killing them, filesharing. What's going to kill movies and TV is what's already killing them: better ways to entertain people. So the best way to approach this problem is to ask yourself: what are people going to do for fun in 20 years instead of what they do now?