# asm.js 和 Emscripten 教程

## 一、简介

JavaScript 是动态的脚本语言，运行速度比静态的编译型语言慢一个数量级。

为了提高运行速度，JavaScript 的设计者想了很多办法，比如不断优化 V8 引擎，以及设计有利于提速的语法（[`let`和`const`命令](http://es6.ruanyifeng.com/#docs/let)就是一个例子），但是距离 C / C++ 语言的速度总是相差巨大。

有没有办法让 JavaScript 语言拥有 C / C++ 的速度呢？

回答是有的，[asm.js](http://asmjs.org/) 就是提高运行速度的有效途径。它的设计目的就是让 JavaScript 代码运行地更快。

### 1.1 原理

影响 JavaScript 运行速度有两个最大的因素。

> - 动态类型的变量 
> - 垃圾回收机制

只有解决了这两个问题，才能实质性地提高运行速度。

asm.js 的方案是：变量一律都是静态类型，取消垃圾回收机制。除了这两点，其他与 JavaScript 并无差异，也就是说，asm.js 是 JavaScript 的一个子集，只能使用后者的一部分语法。

一旦 JavaScript 引擎发现运行的是 asm.js，就知道这是经过优化的代码，可以跳过语法分析这一步，直接转成汇编语言。另外，浏览器还会调用 WebGL 通过 GPU 执行 asm.js，即 asm.js 的执行引擎与普通的 JavaScript 脚本不同。这些都是 asm.js 运行较快的原因。

### 1.2 静态类型的变量

asm.js 只提供两种[数据类型](http://asmjs.org/spec/latest/#value-types)。

> - 32位带符号整数
> - 64位带符号浮点数

其他数据类型，比如字符串、布尔值或者对象，asm.js 一概不提供。它们都是以数值的形式存在，保存在内存中，通过 TypedArray 的形式调用。

如果变量的类型要在运行时确定，asm.js 就要求事先指定类型。变量必须声明自己是哪一种类型，这样就省略了类型判断的时间。asm.js 的类型声明有固定写法，`变量 | 0`表示整数，`+变量`表示这是浮点数。

```javascript
var a = 1;

var x = a | 0 // x 是32位整数
var y = +a  // y 是64位浮点数
```

支持 asm.js 的引擎一看到`x = a | 0`，就知道这段代码是 asm.js，然后采用特有的机制处理。如果引擎不支持也没关系，照样可以运行，最后得到的还是同样的结果。

上面代码中，一看就知道了，变量`x`是整数，`y` 是浮点数。

再看下面的例子。

```javascript
// 写法一
var first = 5;
var second = first;

// asm.js 的写法
var first = 5;
var second = first | 0;
```

上面代码中，写法一是普通的 JavaScript 写法，变量`second`只有在运行时才能知道类型，这样就很慢了，写法二是 asm.js，`second`在声明时就知道是整数，速度就提高了。

函数的参数和返回值，都要用这种方式指定类型。

```javascript
function add(x, y) {
  x = x | 0;
  y = y | 0;
  return (x + y) | 0;
}
```  

上面代码中，除了参数变量`x`和`y`需要声明类型，函数的返回值也需要声明类型。

### 1.3 垃圾回收机制

asm.js 没有垃圾回收机制，所有内存操作都由程序员自己控制。asm.js 通过 TypedArray 直接读写内存。

```javascript
var buffer = new ArrayBuffer(32768);
var HEAP8 = new Int8Array(buffer);
function compiledCode(ptr) {
  HEAP[ptr] = 12;
  return HEAP[ptr + 4];
}  
```

上面代码是读写内存的例子。

```clang
size_t strlen(char *ptr) {
  char *curr = ptr;
  while (*curr != 0) {
    curr++;
  }
  return (curr - ptr);
}
```

 编译成
 
```javascript
function strlen(ptr) {
  ptr = ptr|0;
  var curr = 0;
  curr = ptr;
  while (MEM8[curr]|0 != 0) {
    curr = (curr + 1)|0;
  }
  return (curr - ptr)|0;
}
```

### 1.4 asm.js 与 WebAssembly 的区别

目前，所有浏览器都支持 asm.js。

## 性能

请看[下面](https://kripken.github.io/mloc_emscripten_talk/cppcon.html#/13)这段 C 语言代码。

```clang
float array[5000]; // C++
int main() {
  for (int i = 0; i < 5000; ++i) {
    array[i] += 1.0f;
  }
}
```

转成 JavaScript 大概是下面这样。

```javascript
var arr = new Array(5000);

for (var i = 0; i < 5000; ++i) {
  arr[i] = (arr[i] || 0) + 1.0;
}
```


转成 asm.js 是下面这样。

```javascript
var buffer = new ArrayBuffer(32768);
var HEAPF32 = new Float32Array(buffer);

function main() {
  var a = 0, b = 0;
  do {
    a = (8 + (b << 2)) | 0;
    HEAPF32[a >> 2] = +HEAPF32[a >> 2] + 1.0;
    b = (b + 1) | 0;
  } while ((b | 0) < 5000);
}
```

```javascript
var buffer = new ArrayBuffer(32768);
var HEAPF32 = new Float32Array(buffer);

function main() {
 var $$05 = 0, $0 = 0, $1 = 0.0, $2 = 0.0, $3 = 0, $exitcond = 0;
 $$05 = 0;
 while(1) {
  $0 = (380 + ($$05<<2)|0);
  $1 = +HEAPF32[$0>>2];
  $2 = $1 + 1.0;
  HEAPF32[$0>>2] = $2;
  $3 = (($$05) + 1)|0;
  $exitcond = ($3|0)==(5000);
  if ($exitcond) {
   break;
  } else {
   $$05 = $3;
  }
 }
 return 0;
}
```

点击[这里](https://jsperf.com/primitivejs-vs-asmjs)，可以看到 asm.js 比原生 JavaScript 快一倍多。

## 二、 Emscripten 编译器

### 2.1 Emscripten 简介

虽然 asm.js 的运行速度很快，但是它并不是用来手写的。它的设计者从来没有打算让开发者手写 asm.js，而是编译产生。目前，生成 asm.js 的主要工具是 [Emscripten](http://emscripten.org)。

Emscripten 的底层是 LLVM 编译器，理论上任何可以生成 LLVM IR（Intermediate Representation）的语言，都可以编译生成 asm.js。 但是实际上，Emscripten 几乎只用于将 C / C++ 代码编译生成 asm.js。

```bash
C/C++ ⇒ LLVM ==> LLVM IR ⇒ Emscripten ⇒ asm.js
```

### 2.2 Emscripten 的安装

Emscripten 的安装可以根据[官方文档](http://kripken.github.io/emscripten-site/docs/getting_started/downloads.html)。由于依赖较多，安装起来比较麻烦，我发现更方便的方法是[安装 SDK](http://kripken.github.io/emscripten-site/docs/getting_started/downloads.html#updating-the-emscripten-sdk)。

你可以按照下面的[步骤](https://github.com/kripken/emscripten/issues/5443#issuecomment-320981440)操作。

```bash
$ git clone https://github.com/juj/emsdk.git
$ cd emsdk
$ ./emsdk install --build=Release sdk-incoming-64bit binaryen-master-64bit
$ ./emsdk activate --build=Release sdk-incoming-64bit binaryen-master-64bit
$ source ./emsdk_env.sh
```

注意，最后一行非常重要。每次重新登陆或者新建 Shell 窗口，都要执行一次这行命令`source ./emsdk_env.sh`。

### 2.3 Hello World

首先，新建一个最简单的 C++ 程序`hello.cc`。

```clang
#include <iostream>

int main() {
  std::cout << "Hello World!" << std::endl;
}
```

我们将这个程序转成 asm.js。

```bash
$ emcc hello.cc
$ node a.out.js
Hello World!
```

上面代码中，`emcc`命令用于编译源码，默认生成`a.out.js`。使用 Node 执行`a.out.js`，就会在命令行输出 Hello World。

注意，asm.js 默认执行`main`函数。

`emcc`就是 Emscripten 的编译命令。它的用法非常简单。

```bash
# 生成 a.out.js
$ emcc hello.c

# 生成 hello.js
$ emcc hello.c -o hello.js

# 生成 hello.html 和 hello.js
$ emcc hello.c -o hello.html
```

```bash
$ ./emcc -O1 -s ASM_JS=1 ./hello_world.cpp
$ node ./a.out.js
```

## 三、Emscripten 语法

### 3.1 C/C++ 调用 JavaScript

Emscripten 允许 C / C++ 代码直接调用 JavaScript。

新建一个文件`example1.cc`，写入下面的代码。

```clang
#include <emscripten.h>

int main() {
  EM_ASM({ alert('Hello World!'); });
}
```

`EM_ASM`是一个宏，会调用嵌入的 JavaScript 代码。注意，JavaScript 代码要写在大括号里面。

然后，将这个程序编译成 asm.js。

```bash
$ emcc example1.cc -o example1.html
```

浏览器打开`example1.html`，就会跳出对话框`Hello World!`。

### 3.2 C/C++ 与 JavaScript 的通信

Emscripten 允许 C / C++ 代码与 JavaScript 通信。

新建一个文件`example2.cc`，写入下面的代码。

```clang
#include <emscripten.h>
#include <iostream>

int main() {
  int val1 = 21;
  int val2 = EM_ASM_INT({ return $0 * 2; }, val1);

  std::cout << "val2 == " << val2 << std::endl;
}
```

上面代码中，`EM_ASM_INT`表示 JavaScript 代码返回的是一个整数，它的参数里面的`$0`表示第一个参数，`$1`表示第二个参数，以此类推。`EM_ASM_INT`的其他参数会按照顺序，传入 JavaScript 表达式。

然后，将这个程序编译成 asm.js。

```bash
$ emcc example2.cc -o example2.html
```

浏览器打开网页`example2.html`，会显示`val2 == 42`。

### 3.3 EM_ASM 宏系列

Emscripten 提供以下宏。

> - EM_ASM：调用 JS 代码，没有参数，也没有返回值。
> - EM_ASM_ARGS：调用 JS 代码，可以有任意个参数，但是没有返回值。
> - EM_ASM_INT：调用 JS 代码，可以有任意个参数，返回一个整数。
> - EM_ASM_DOUBLE：调用 JS 代码，可以有任意个参数，返回一个双精度浮点数。
> - EM_ASM_INT_V：调用 JS 代码，没有参数，返回一个整数。
> - EM_ASM_DOUBLE_V：调用 JS 代码，没有参数，返回一个双精度浮点数。

下面是一个`EM_ASM_ARGS`的例子。新建文件`example3.cc`，写入下面的代码。

```javascript
#include <emscripten.h>
#include <string>

void Alert(const std::string & msg) {
  EM_ASM_ARGS({
    var msg = Pointer_stringify($0);
    alert(msg);
  }, msg.c_str());
}

int main() {
  Alert("Hello from C++!");
}
```

上面代码中，我们将一个字符串传入 JS 代码。由于没有返回值，所以使用`EM_ASM_ARGS`。

另外，我们都知道，在 C / C++ 里面，字符串是一个字符数组，所以要调用`Pointer_stringify() `方法将字符数组转成 JS 的字符串。

接着，将这个程序转成 asm.js。

```bash
$ emcc example3.cc -o example3.html
```

浏览器打开`example3.html`，会跳出对话框“Hello from C++!”。

### 3.4 JavaScript 调用 C 代码

```clang
  #include <emscripten.h>

  extern "C" {
    double SquareVal(double val) {
      return val * val;
    }
  }

  int main() {
    EM_ASM({
        SquareVal = Module.cwrap('SquareVal', 'number', ['number']);
        var x = 12.5;
        alert('Computing: ' + x + ' * ' + x + ' = ' + SquareVal(x));
      });
  }
```

```bash
$  emcc -s EXPORTED_FUNCTIONS="['_SquareVal', '_main']" Example5.cc -o Example5.html
```

 将需要输出的 C 函数放在`extern "C"`代码块中。

```bash
  extern "C" {
    double SquareVal(double val) {
      return val * val;
    }
}
```  

 输出的函数，要在函数名前面加下划线，并在编译时告诉编译器。

JavaScript 代码中，要从C代码输入的函数，必须包装成一个模块。`Module.cwrap()`接受三个参数：

- C 函数的名称，放在引号之中
- C 函数返回值的类型。如果没有返回值，可以把类型写成`null`。
- 函数参数类型的数组

```javascript
// Call C from JavaScript
var result = Module.ccall('int_sqrt', // name of C function
  'number', // return type
  ['number'], // argument types
  [28]); // arguments
```  

## 单纯输出C函数，供 JS 调用

```clang
extern "C" {
    double SquareVal(double val) {
      return val * val;
    }
  }
```

```bash
$ emcc -s EXPORTED_FUNCTIONS="['_SquareVal']" Example6.cc -o Example6.js
```

```html
  <!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//IETF//DTD HTML//EN">
  <body>
  <h1>Test File</h1>

  <script type="text/javascript" src="Example6.js"></script>
  <script>
  SquareVal = Module.cwrap('SquareVal', 'number', ['number']);
  document.write("result == " + SquareVal(10));
  </script>
  </body>
```

## Node 调用 C 代码
```c
//api_example.c
#include <stdio.h>
#include <emscripten.h>

// EMSCRIPTEN_KEEPALIVE
void sayHi() {
  printf("Hi!\n");
}

EMSCRIPTEN_KEEPALIVE
int daysInWeek() {
  return 7;
}
Compile the library with emcc:
```
emcc api_example.c -o api_example.js
Require the library and call its procedures from node:

var em_module = require('./api_example.js');

em_module._sayHi(); // direct calling works
em_module.ccall("sayHi"); // using ccall etc. also work
console.log(em_module._daysInWeek()); // values can be returned, etc.

## 实例

 编译 gzlib

 大家可以看一下它的 Makefile 怎么写。 

https://github.com/kripken/zee.js/blob/master/Makefile

## 已经转码的项目

SQLite https://github.com/kripken/sql.js

## 参考链接

- [asm.js](https://en.wikipedia.org/wiki/Asm.js), by Wikipedia
- [Efficient float32 arithmetic in JavaScript](https://blog.mozilla.org/javascript/2013/11/07/efficient-float32-arithmetic-in-javascript/)
- https://pspdfkit.com/blog/2017/webassembly-a-new-hope/
- https://www.sitepoint.com/understanding-asm-js/
- [Emscripten & asm.js: C++'s role in the modern web](https://kripken.github.io/mloc_emscripten_talk/cppcon.html#/), by Alon Zakai
- [Emscripten Tutorial](http://kripken.github.io/emscripten-site/docs/getting_started/Tutorial.html), by Emscripten
- [Asm.js: The JavaScript Compile Target](https://johnresig.com/blog/asmjs-javascript-compile-target/), by John Resig
- [An Introduction to Web Development with Emscripten](http://devosoft.org/an-introduction-to-web-development-with-emscripten/), by 
Charles Ofria
- [Interacting with code](http://kripken.github.io/emscripten-site/docs/porting/connecting_cpp_and_javascript/Interacting-with-code.html), by Emscripten
