# 技术与跨越边界

1、

去年，网上流传一则[趣闻](https://www.huxiu.com/article/140417.html)。

> 美国圣昆廷州立监狱安排囚犯学习编程，完成学习的犯人出狱后，没有一个人重新犯罪被抓回监狱。
> 
> 一位刚刚出狱的囚犯说：“太可怕了，我宁愿在外面饿死也不想再进去学编程了。”

虽然后面那句话是网友杜撰的，但是程序员圈子里，大家依然把它当作笑话转发。“你看，编程多痛苦，还不如坐牢呢。”

我一直忘不了这个段子，觉得它是一个很好的象征：**当代社会就像一座机器组成的监狱，摆脱牢房的一种办法就是学会技术。**

2、

人类已经不再生活在大自然了，而是生活在一种机器环境：住宅、交通、医疗、食物……就连水和空气都是机器处理过的。如果机器出故障，人类顿时就有危机。就像病人依赖呼吸机和心脏起博器，人类也依赖着机器。整个社会已经机器化了。

这没有问题，我们理应享受技术成果。**问题是，技术正变得越来越先进，也越来越难懂，大多数人已经不能够理解技术了。**

多少人能够说清，手机通信的原理是什么：为什么手机对着空气发送信号，就能被几千公里以外的另一个人实时收到，而不会发错对象？或者，为什么扫描枪扫一下手机上的二维码，你的资金就转到了商家的账上？

我们其实已经不懂了，技术如何达成这一切，我们只是按照别人设计好的方式，像傻瓜一样地使用它。对于大多数人来说，技术已经成了一种魔法。我们使用技术，然后像看魔法一样，看着机器变出神奇的结果。由于熟视无睹，我们都不感到惊奇了。

我们其实已经生活在一个魔法世界里面，享受着各种技术发明，它们的神奇程度是最大胆的想象力都没有预测到的。小时候，我读过的第一本科幻小说是《小灵通漫游未来》。书里说，未来的人们都带着一种神奇的手表。

> “那手表既没有时针、分针、秒针，也没有齿轮和发条，只不过是一块小小的电视荧光屏，上面写着几个数字：“11：23：40”，也就是11时23分40秒，那表示秒的数字在不断变化。当40秒变成60秒时，那23分也一下子变成了24分。 
> 
> 我想，居然会有这样奇妙的手表？ ”

这是前一代人想象中的未来，现在看上去显得非常过时。

技术的进步速度，远远超过人们的想象。我们生活在一个机器世界里，但又不懂这些机器，这是一种怎样的处境？现在的模式是，我们花钱购买服务，让懂的人或公司来操作和维护机器。但是，如果有一天，你请不到人，或者机器索性坏了，你不就困在了机器组成的监狱里了吗？

3、

我妈刚开始上网时，有一个问题让她很困惑：为什么网站要求输入用户名和密码，这是什么东西？她问我：“用户名就是我身份证上的名字吗？密码是不是手机号？”

我跟她解释：“网站通过用户名才能知道你是谁，密码则是为了防止别人冒充你。它们都可以自己设定。”我妈似懂非懂，为什么要自己为自己起名呢……

我妈有了用户名，终于可以在“x宝”上买东西了。过了一阵子，她来找我，说用户名不管用了。我过去一看，原来她用这个名字在”x东“登录，怎么都登录不上去。她不太明白，为什么在一个网站申请了用户名，到另一个网站就必须再申请一次？

我有时想，等到了我妈的年龄，我是否也会对新技术一头雾水，看也看不懂，更不要说使用了。

现在的大城市，上下班高峰时段，有时你有钱也打不到出租车，必须使用手机才能叫到车。这对于那些不会使用手机叫车的老年人，真是一种磨难。

这就是我们的处境：你不理解技术，也不会使用它，然后你就麻烦了。

4、

我们的社会已经如此依赖技术，为了生存，你必须懂一点技术，至少要知道如何使用它。可怕的是，技术已经变得如此复杂，没有人能够全部搞懂。通常是，一个人懂这部分，另一个人懂那部分。

随着系统越来越复杂，分工越来越细，已经不可能一个人从头到尾，掌握整个系统了。就拿计算机来说，从底层CPU芯片一直到上层的图形界面，中间大概依次有几十层（甚至上百层）的操作接口，要想全部掌握这些层，几乎是不可能的。

有人总结过，单单是“网站搜索”这个简单操作，中间就有[24个环节](https://github.com/alex/what-happens-when)。也就是说，你要搞懂这个操作，就有这么多东西要学习。

现在的情况是：没有人能够理解全部的技术，每个人只懂自己的那一小块。某个领域的技术发展，会引起另一个领域或整个系统怎样的变化，根本无法预测和判断，更谈不上像做五年规划或十年规划那样，从整体上准确安排和控制了。

技术已经到了这样一个地步：我们走一步看一步，谁也不知道十年后，技术会突破到什么程度。

5、

技术会把人类带到哪里？我们已经完全不知道了。人类一项又一项地发明新技术，对于新技术带来的后果，已经失去了控制，听任它带着我们向前走。

小说《冰与火之歌》里面，在寒冷的北方有一道绝境长城。长城之外就是危险地带，任何人不得跨越。那么，技术有没有边界呢？当发展到某种程度时，可不可以停在那里，不再往下发展。

据说，人工智能领域有一个概念，叫做“终极智能”。意思是，当机器的智能达到这种程度时，就不需要人类再做发明创造了，因为机器自己就会发明创造了。这种“终极智能”是否真的可能存在？如果是的话，我们要不要往这个方向发展？

6、

有一个笑话，飞机起飞前，所有软件公司老板。

这是一个隐喻，人类正坐在一架软件驾驶的飞机里面，只能祈祷软件运行永远不发生错误。一旦发生问题，人类就会坠机。

高科技、高度自动化的社会，也是一个非常脆弱的社会。

 因为社会已经在建立在技术的基础上了，为了让技术更加可靠，只有发展更先进的技术。我不知道哪一天，哪一个环节除了问题，也许技术就会崩溃了。

电脑或手机发生故障时，显示奇怪的出错提示，我们根本摸不着头绪。有一天社会发生故障时，我们也会如此。

经济学家熊彼特说：“资本主义经济最终将因为无法承受其快速膨胀带来的能量，而崩溃于自身的规模。”

7、

目前的情况看，技术是没有边界的，也没法设置边界。完全是野蛮生长，只要技术有能力做到的事情，最终都会做到。