# TCP 协议简介

TCP 是互联网核心协议之一，本文介绍它的基本知识。

## 一、TCP 协议的作用

互联网由[一整套协议](http://www.ruanyifeng.com/blog/2012/05/internet_protocol_suite_part_i.html)构成。TCP 只是其中的一层，有着自己的分工。

以太网协议（Ethernum）在最底层，规定了电子信号如何组成数据包（packet），解决了（同一个局域网内部）点对点通信的问题。但是，以太网协议没有规定多个局域网之间如何互通。这由 IP 协议解决。

IP 协议定义了一套自己的地址规则，称为 IP 地址。它实现了路由功能，允许某个局域网的 A 主机，向另一个局域网的 B 主机发送消息。

路由的原理很简单。市场上所有的路由器，背后都有很多网口，要接入多根网线。路由器内部有一张路由表，规定了 A 段 IP 地址走出口一，B段地址走出口二，……通过这套“交通规则”，实现了数据包的转发。

IP 协议只是一个地址协议，并不保证数据包的完整性。如果路由器丢包（比如缓存满了，新进来的数据包就会丢失），就需要发现丢了哪一个包，以及如何重新发送这个包。这就要依靠 TCP 协议。

简单说，TCP 协议保证数据通信的完整性和可靠性，防止丢包。

## 二、TCP 数据包的大小

以太网数据包（packet）的大小是固定的，最初是1518字节，后来增加到1522字节（15KB 左右）。其中， 1500 字节是负载（payload），22字节是头信息（head）。

IP 数据包放在以太网数据包的负载里面，它也有自己的头信息，最少需要20字节，所以 IP 数据包的负载最多为1480字节。

TCP 数据包放在 IP 数据包的负载里面。它的头信息最少也需要20字节，因此 TCP 数据包的最大负载是 1480 - 20 = 1460 字节。由于 IP 和 TCP 协议往往有额外的头信息，所以 TCP 负载实际为1400字节左右。

因此，一条1500字节的信息需要两个 TCP 数据包。HTTP / 2 协议的一大改进， 就是压缩 HTTP 协议的头信息，使得一个 HTTP 请求可以放在一个 TCP 数据包里面，而不是分成多个，这样就提高了速度。

你可能会问，为什么一个以太网数据包只能有1500字节负载，不能设计得更大一些吗？

这是因为这些协议是上个世纪设计的，必须考虑到那时的硬件状况。如果数据包太大，就会占用更多的缓存。如果缓存溢出，就会大量丢包，降低整个网络的通信效率。

## 三、TCP 数据包的编号

如果一次性发送 14KB 以上的数据，就必须分成多个包。比如，一个 10MB 的文件，一共需要发送7100多个包。

发送的时候，TCP 协议为每个包编号，以便接收的一方按照顺序还原。万一发生丢包，也可以知道丢失的是哪一个包。注意，编号不一定是连续的，完全可能是随机的。比如，当前包的编号是 5435，下一个包的编号可能就变成 7823。

每个数据包里面会携带两个编号：自身的编号，以及下一个包的编号。接收方由此知道，应该按照什么顺序将它们还原成原始文件。数据包一般是按照顺序发送的，但是接收方不一定是按照顺序收到的。

## 四、TCP 数据包的组装

收到 TCP 数据包以后，组装还原是由操作系统完成的。应用程序不会直接处理 TCP 数据包。

对于应用程序来说，有了以太网、IP 和 TCP 这些底层协议，就不用关心数据通信的细节。除非线路异常，收到的总是完整的数据。这些数据放在 TCP 数据包里面，有自己的协议（比如 HTTP 协议）。

TCP 并没有提供任何机制，表示原始文件的大小。这由应用层的协议来规定。比如，HTTP 协议就有一个头信息`Content-Length`，表示信息体的大小。对于操作系统来说，就是持续地接收 TCP 数据包，将它们按照顺序组装好，一个包都不少。

操作系统不会去处理 TCP 数据包里面的数据。一旦组装好 TCP 数据包，就把它们转交给应用程序。TCP 数据包里面有一个端口（port）参数，就是用来指定转交给监听该端口的应用程序。

应用程序收到组装好的原始数据，如果采用的是 HTTP 协议，就会根据`Content-Length`字段正确读出一段段的数据。这也意味着，一次 TCP 通信可以包括多个 HTTP 响应。这就是为什么 HTTP 头信息必须出现在负载（payload）之前，因为必须事先知道负载的大小。

## 五、慢启动

服务器发送数据包，当然越快越好，最好一次性全发出去。但是，发得太快，就有可能丢包。带宽小、路由器过热、缓存溢出等许多因素都会导致丢包。线路不好的话，发得越快，丢得越多。

最理想的状态是，在线路允许的情况下，达到最高速率。但是我们怎么知道，对方线路的理想速率是多少呢？答案就是慢慢试。

TCP 协议为了做到效率与可靠性的统一，设计了一个慢启动（slow start）机制。开始的时候，发送得较慢，然后根据丢包的情况，调整速率：如果不丢包，就加快发送速度；如果丢包，就降低发送速度。

Linux 内核里面[设定](http://elixir.free-electrons.com/linux/v4.5/source/include/net/tcp.h#L220)了，每接受到10个数据包，就发送一个确认消息。“确认”的英语是 acknowledgement，所以这个确认消息就简称 ACK。收到 ACK 以后，发送方就知道有没有丢包了，于是可以调整发送速率。

接收方会通过 ACK 告诉发送方一个信息：已经收到的、按照原始顺序排列的最后一个数据包的编号。发送方根据这个编号，以及自己已经发出的数据包的最新编号，就会推测出接收方大概的接收速度，从而降低或增加发送速率。这被称为“发送窗口”，这个窗口的大小是可变的。

注意，由于 TCP 通信是双向的，所以双方都需要发送 ACK。两方的窗口大小，很可能是不一样的。

即使对于带宽很大、线路很好的连接，TCP 也总是从10个数据包开始慢慢试，过了一段时间以后，才达到最高的传输速率。这就是 TCP 的慢启动。

## 六、数据包的遗失处理

TCP 协议可以保证数据通信的完整性，这是怎么做到的？

前面说过，每一个数据包都带有下一个数据包的编号。如果下一个数据包没有收到，那么 ACK 里面已经收到的、按顺序排列的最后一个数据包的编号，就不会发生变化。

举例来说，现在收到了4号包，但是没有收到5号包。ACK 就会记录，最新一个包是4号包。过了一段时间，5号包收到了，那么下一轮 ACK 会更新编号。如果5号包还是没收到，但是收到了6号包或7号包，那么 ACK 里面的编号不会变化，总是显示按照正确顺序只到4号包为止。这就会导致大量重复内容的 ACK。

如果发送方发现三个连续的重复 ACK，就会确认丢包，即5号包遗失了，从而再次发送这个包。通过这种机制，TCP 保证了不会有数据包丢失。

## 七、参考链接

- [Network protocols for programmers who know at least one programming language](https://www.destroyallsoftware.com/compendium/network-protocols)

（完）



