# 技术改变历史

1、

大学时期，我的专业是世界经济。那个专业需要学习《经济史》，了解古代的人们怎么挣钱和花钱。

《经济史》的课程很[有趣](http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/07/interesting_economic_history.html)，读完以后，看待历史的眼光会不一样。

以前，我觉得政治因素最重要，决定了历史的变迁。学了《经济史》，我认识到，真正的决定性因素是经济。政治人物只是舞台上的演员，剧情走向早由经济因素决定了。

举例来说，经济因素是美国南北战争的根本原因。北方发展制造业，缺乏雇工，迫切希望南方种植园释放黑奴，让他们到工厂里面当工人。南方庄园主不同意，一旦奴隶制度消失了，谁会愿意忍受烈日高温，到地里采棉花？如果棉花种植成本大幅上涨，就无法向欧洲出口，庄园主就会破产。

再比如，大明王朝的灭亡也是经济原因。历史学家黄仁宇[指出](https://book.douban.com/review/5700560/)，明朝财政非常困难，根本无力抵抗各种入侵。

> “在黄仁宇看来，明朝十六世纪的财税困境，在于低下的税收管理水平无法适应其极度复杂的税收结构，导致了财政系统全国范围内的混乱局面。而“奉行成例”的僵化思维又使任何有效的改革无法实行，从而使政府税收长期不足，公共行政能力十分低下，无法有效地行使政府职能，最终导致灾难性的后果。”

2、

很长一段日子，我都持有这种“经济决定论”，非常沉迷于证券市场，相信“股市是经济的晴雨表”。就这样，浪费了很多时间。

后来发生了“全球金融危机”，各国纷纷出台刺激经济的政策。这件事让我很困惑：经济学已经有几百年的历史，早就成了一门非常“高深”的学科，但是为什么没能防止（甚至都没预测到）这么大规模的经济危机呢？危机发生之后，经济学家还在争论不休，回答不了一系列最基本的问题：

> - 危机会持续多久？
> - 如何解决危机？
> - 类似的危机将来会不会再发生？

我对经济学的信心，就是从那个时候开始动摇的。

3、

我在学校期间，学会了制作网页，架设了个人网站。离开学校以后，更是亲身感受到了，互联网技术对整个社会和个人命运的巨大改变。

渐渐地，我不再阅读经济学书籍了，开始阅读科技书籍。

越来越多地了解科技史以后，我看待历史的观点，再一次发生了巨大的变化。我现在认为，短期（一年到几年），政治的影响力最大；中期（几年到几十年），经济的影响最大；长期（几十年到几百年），技术的影响最大。

也就是说，长期来看，政治和经济都不太重要，真正起决定性作用的是技术。政治和经济只是使人类在平地上移动，只有技术才能使得人类向上提升，进入下一个阶段。

4、

人类的每一次大发展，都是技术推动的。

（1）石器时代，人类学会了加工石材，有了最基本的工具，因此开始了定居生活，进入了氏族社会。

（2）等到人类掌握了粮食生产技术，有了多余的粮食，氏族就分化出了阶层，产生了贵族和首领。

（3）铁器时代，人类掌握了冶炼技术，能生产更好的农具和武器，强大的氏族开始征服弱小的氏族，出现了封建王国。

（4）欧洲的封建时代有1000多年，中国有2000多年，为什么会延续这么长？就是因为这段时间，技术没有重大突破。

（5）等到造纸术和印刷术传入欧洲，新思想第一次可以廉价地大规模传播，黑暗的中世纪因此终结，文艺复兴开始，人类进入近代社会。

（6）火药的出现，使得骑兵和城堡变得毫无作用，一小股军队就会拥有巨大的杀伤力，诸侯林立的欧洲开始统一为一个个民族国家，现代意义上的政府开始出现。

（7）工业革命始于人类能够制造蒸汽机，生产力提升了一个数量级，要求大规模的社会分工和交换，由此诞生了资本主义制度，直到今天。

5、

重大的新技术一旦出现，政治制度和经济制度——不管主动或被动——最终都会为之重构，让这项技术的威力发挥到最大。这就是为什么技术是最终的决定因素，决定了人类社会的演变。

今天，我们正身处最新一次、也是最大一次的技术革命：信息技术革命。技术进步的速度日新月异，而且还在加速之中，这就注定了目前的人类社会也会随之大变。

很多我们习以为常的事情，都已经完全改变了。15年前，世界市值最大的前五大公司只有一家技术公司，今天已经全部是了。新技术创造了财富，财富也在流向技术。

https://twitter.com/ruanyf/status/764626015058403328/photo/1

 中国也是如此，2017年中国市值最大的公司，是香港上市的腾讯，第二名是美国上市的阿里巴巴。曾经的巨无霸——中国石油、工商银行、中国移动——都被挤到后面去了。

时代已经变了，新人和新公司每天都在崛起，旧的公司和制度每天都在没落。技术正在加速重塑人类社会。

6、

以色列学者尤瓦尔·赫拉利在《未来简史》一书中感叹：

> “现代科技已经让人类拥有了超过远古诸神的力量，我们的后代肯定将拥有神一样的创造力和毁灭力。
>
> 我们并不知道眼前的道路会把我们引向何方，也不知道我们那些像神一般的后代会是什么样子。”

正如他所说，我们正身处在一个前人从未有过的处境：技术让人类这种渺小的生物，拥有了神一般的力量。这种力量会把我们带到哪里？完全不知道。

推特上面，有一位网友感叹：

> “一想到我的寿命只有几十年，我就感到特别难过。倒不是因为我害怕死亡，而是因为我会错过，将来一千年里面各种新奇有趣的新技术。” 

我也是如此，对于未来的新技术感到无比兴奋和期待，但是除此之外，我还充满了在劫难逃的担忧。

（完）













