# Bash 脚本 set 命令教程

服务器的开发和管理离不开 Bash 脚本。

但是，Bash 的语法和命令与任何其他语言都不相同，大量的细节需要学习。

本文就介绍`set`命令的用法，这个命令对于脚本的安全和查错至关重要，是所有服务端工程师都应该掌握的。

## 一、简介

执行 Bash 脚本的时候，会新建一个 Shell 来执行命令。

```bash
$ bash script.sh
```

上面代码中，`script.sh`是在一个新的 Shell 里面执行。这个 Shell 就是脚本的执行环境，该环境是 Bash 默认给定的。

如果要调整这个 Shell 的默认设置，应该怎么操作？答案就是使用`set`命令。

`set`命令主要用来修改 Shell 环境的运行参数。这篇文章会介绍其中四个最常用的参数，完整的参数清单可以查看[官方手册](https://www.gnu.org/software/bash/manual/html_node/The-Set-Builtin.html)，

另外，如果命令行下不带任何参数，直接运行`set`，会显示所有的环境变量和函数。

```bash
$ set
```
## 二、set -u

Bash 默认忽略不存在的变量。

```bash
#!/usr/bin/env bash

echo $a
echo bar
```

上面代码中，`$a`是一个不存在的变量，Bash 默认会忽略这个错误。
 
```bash
$ bash script.sh

bar
```

上面代码中，`echo $a`对应输出一个空行，然后 Bash 继续执行`echo bar`。

`set -u`的作用是，只要有不存在的变量就报错。

```bash
#!/usr/bin/env bash
set -u

echo $a
echo bar
```

运行后结果如下。

```bash
$ bash script.sh
bash: script.sh:行4: a: 未绑定的变量
```

`-u`还有另一种写法`-o nounset`。

```bash
set -o nounset
```

## 三、set -x

`set -x`会在执行的命令之前，先将该命令显示出来。

```bash
#!/usr/bin/env bash
set -ux

echo $a
echo bar
```

执行上面的脚本，结果如下。

```bash
$ bash script.sh
+ echo bar
bar
```

上面代码中，执行`echo bar`之前，该命令会先打印出来，行首以`+`表示。

`-x`还有另一种写法`-o xtrace`。

```bash
set -o xtrace
```

## 四、Bash 对于错误的处理

如果脚本里面有失败的命令（即返回值非0），Bash 默认会继续执行后面的命令。

```bash
#!/usr/bin/env bash

foo
echo bar
```

上面脚本中，`foo`是一个不存在的命令，执行时会报错。但是，Bash 会忽略这个错误，继续往下执行。

```bash
$ bash script.sh
script.sh:行3: foo: 未找到命令
bar
```

可以看到，执行后只是显示有错误，脚本并没有停止执行。

这种行为很不利于脚本安全和除错。实践中，如果某个命令失败，就要让脚本停止执行，需要写成下面的样子。

```bash
command || exit 1
```

上面的写法使得`command`一旦有非零返回值，脚本就会停止执行。如果停止执行之前，还需要做一些提示和清理工作，那么可以采用下面三种写法。

```bash
# 写法一
command || { echo "command failed"; exit 1; }

# 写法二
if ! command; then echo "command failed"; exit 1; fi

# 写法三
command
if [ "$?" -ne 0 ]; then echo "command failed"; exit 1; fi
```

另一种情况是，如果两个命令有继承关系，只有第一个命令成功，才能执行第二个命令，那么需要写成下面这样。

```bash
command1 && command2
```

## 五、 set -e

`set -e`使得脚本一旦发生错误，就退出执行。也就是说，不必再采用上面那些麻烦的写法了。

```bash
#!/usr/bin/env bash
set -e

foo
echo bar
```

执行结果如下。

```bash
$ bash script.sh
script.sh:行4: foo: 未找到命令
```

可以看到，有一行命令执行失败以后，后面的命令就不会再执行了。

脚本打开这个参数以后，如果某个命令有非零返回值，但是希望后面的命令继续运行，可以暂时关闭`set -e`，该命令执行结束后，再重新打开`set -e`。

```bash
set +e
command1
command2
set -e
```

上面代码中，`set +e`表示关闭`-e`选项，`set -e`表示重新打开`-e`选项。

另一种方法是使用`command || true`，使得该命令即使执行失败，脚本也不会停止执行。

```bash
#!/bin/bash
set -e

foo || true
echo bar
```

`-e`还有另一种写法`-o errexit`。

```bash
set -o errexit
```

## 六、set -o pipefail

`set -e`有一个例外情况，就是不适用于管道命令。

所谓管道命令，就是多个命令通过管道运算符（`|`）组合成为一个大的命令。Bash 会把这些子命令看作是同一个命令，将最后一个子命令的返回值作为整个命令的返回值。也就是说，只要不是最后一个命令失败，管道命令之后的命令都会执行，即`set -e`失效了。

请看下面这个例子。

```bash
#!/usr/bin/env bash
set -e

foo | echo a
echo bar
```

执行结果如下。

```bash
$ bash script.sh
a
script.sh:行4: foo: 未找到命令
bar
```

上面代码中，`foo`是一个不存在的命令，但是`foo | echo a`这个管道命令的返回值是0，导致后面的`echo bar`会继续执行。

`set`-o pipefail`就是用来解决这种情况，只要管道命令之中有一个子命令失败，整个脚本就会退出。

```bash
#!/usr/bin/env bash
set -eo pipefail

foo | echo a
echo bar
```

运行后，结果如下。

```bash
$ bash script.sh
a
script.sh:行4: foo: 未找到命令
```

可以看到，`foo | echo a`之后的`echo bar`没有执行。

## 七、总结

`set`命令的上面这四个参数，一般都放在一起使用。

```bash
set -euxo pipefail
```

这一行命令建议放在所有 Bash 脚本的头部。

另一种方法是在执行 Bash 脚本的时候，从命令行传入这些参数。

```bash
$ bash -euxo pipefail script.sh
```

## 八、参考链接

- [The Set Builtin](https://www.gnu.org/software/bash/manual/html_node/The-Set-Builtin.html)
- [Safer bash scripts with 'set -euxo pipefail'](https://vaneyckt.io/posts/safer_bash_scripts_with_set_euxo_pipefail/)
- [Writing Robust Bash Shell Scripts](http://www.davidpashley.com/articles/writing-robust-shell-scripts/)

（完）


-o errexit
Same as -e.

-o errtrace
Same as -E.

-o nounset
Same as -u.

-o pipefail

set -x 腳本運行到每條命令前，打印出命令，適合用於 debugging 

set -euo pipefail 管道命令里面失败会忽略。

```bash
# Exit on error. Append "|| true" if you expect an error.
set -o errexit
# Exit on error inside any functions or subshells.
set -o errtrace
# Do not allow use of undefined vars. Use ${VAR:-} to use an undefined VAR
set -o nounset
# Catch the error in case mysqldump fails (but gzip succeeds) in `mysqldump |gzip`
set -o pipefail
# Turn on traces, useful while debugging but commented out by default
# set -o xtrace
```

set +r 或 set +o 关闭选项