# 杨安泽的竞选主张

2020美国总统参选人有一个44岁的华人，名叫杨安泽（Andrew Yang）。

开始时，谁也没有在意，华人选美国总统，不是开玩笑吗？

华人是美国的少数民族，很少参与政治，1964年一个夏威夷华人参选过总统，今年是第二次。而且，杨安泽几乎是最不可能的参选人，他资历平平，毫无政治经验，从来没有干过公职，知名度是民主党参选人的倒数第一。很多人都把他当作笑话看。

但是，他让所有人跌破眼镜。目前，民主党总统候选人辩论进入了第五轮，他还活着，而且支持度不断上升，正在逼近领先的第一集团。

这个人到底有什么神奇之处？前两天，我仔细看了他的竞争主张，感到耳目一新，很有说服力，打动了选民的心，让人不由自主想支持他。

杨安泽在美国出生长大，父母是台湾过去的留学生。他的专业是法律，毕业后干了5个月实习律师，就不想干了，去创办网站了。2001年，网站倒闭，他又去担任了几家公司的管理工作。2009年，他的公司被收购，赚到钱

1999年，杨安泽从哥伦比亚法学院毕业，当了五个月的律师，从此就离开了法律业，开始创业。开了一家 Stargiving.com 网站，从事慈善筹款。2001年，网站关闭了，加入了一家从事医疗保健软件的创业公司担任副总裁。

2005年，他加入了一家考试培训公司——曼哈顿备考，为研究生考试 GMAT 提供备考服务，担任 CEO。2006年，在范德霍克的要求下，杨安泽出任这家公司的首席执行官。在他的经营之下，曼哈顿备考从最初的5个门店扩展到69个门店，并于2009年12月被卡普兰公司所收购。2012年，杨安泽辞去该公司的总裁职务。

在曼哈顿备考于2009年年底被收购之后，杨安泽开始致力于建立一个名为“为美国创业”的非营利性奖学金计划。该计划最终于2011年成立，其目的旨在“通过动员美国下一代企业家在美国城市创业来为美国制造就业机会，并为这些创业者提供创造就业所需的技能与资源。”

他毕业于哥伦比亚法学院，在当了五个月律师后就开始创业，先后成立了“曼哈顿备考”（Manhattan GMAT）和“美国创业”（Venture for America）。他还因为“美国创业”获“全球100位商界创新人士”称号，并于2015年被奥巴马政府授予“总统全球企业家大使”称号。



不开心的公司律师；经历了“小涨大跌”的企业创始人；最终成为一家备考公司的领导者，该公司于2009年被卡普兰(Kaplan)收购。

在经济衰退期间，杨安泽创办了“为美国创业”(Venture for America)，这是一个面向大学毕业生的非营利性创业组织，在服务不足的城市创造就业机会。

2012年，杨安泽被奥巴马政府授予“白宫变革领袖（White House Champion of Change）”的称号。[17]

2015年，杨安泽连同戴蒙德·约翰、布莱恩·切斯基、斯蒂芬·凯斯、托里·博奇及其他一些人被奥巴马授予“全球创业精神总统大使”称号。

## 主张

温和地向美国讲述“第四次产业革命”——他担心，这场革命将导致卡车司机、客服热线中心员工和零售店员失业——并提出以发放全民基本收入的方式，缓和这样一场革命必然会带来的阵痛。

相反，Yang引用了一些研究，这些研究表明，对流离失所的制造业工人进行再培训的成功率为0-15％。

向所有18岁以上的美国公民提供每月1,000美元的“ 自由红利 ” 

他在竞选承诺里提出向每个年满18周岁的美国公民提供每月1000美元的“自由津贴（Freedom Dividend）”；并对其他因技术现代化而预测将出现大规模失业的民众亦有其他回应。他在自己的竞选的网站上写道，“每个18周岁以上的美国公民都将每月获得1000美元，而不管其收入或就业状况如何，

探讨自动化和人工智能对就业市场和经济的影响。[71]他认为，UBI比工作再培训计划更可行，因为有研究表明中西部流离失所的制造业工人的工作再培训成功率为0-15％。

这位44岁的科技企业家的竞选活动以“自由红利”为中心，该提案旨在为18岁以上的每个美国人每月提供1,000美元，且不附加任何条件。

杨警告说，在未来的三十年中，自动化和人工智能将占美国就业岗位的近一半，他相信，普遍的基本收入可以缓解痛苦，解决各种社会问题。他的雄心勃勃的计划听起来太好了，无法实现，在辩论阶段引起了其他候选人的笑声，但杨说，他“看着数字”。

若落实此计划，每年需要约2兆美元的预算支出；除调整现有的福利预算结构外，他计划利用征收增值税（value-added tax）等方式，补足资金缺口。

“一个州采用了红利。该州的每个人每年可获得一千到两千美元。那是哪个州？” 杨问，指着人群。

“阿拉斯加州！” 很大一部分人群大喊。总统竞选还算早，但是杨忠实的支持者已经记住了他的路线。

“他们是怎么资助的呢？”

“油！” 自1982年以来，阿拉斯加每年都从由石油收入提供资金的国有投资基金向居住在阿拉斯加的每个人支付股息。

“那么21世纪的石油是什么？” 杨再次暗示了他的支持者。

“技术！”

杨洋洋溢着笑容，说阿拉斯加用石油赚的钱可以在全国范围内通过“技术钱”的基本收入计划实现，这是对大型科技公司的增值税。

杨的竞选活动的另外两个支柱是“ 全民医保 ”和“以人为本的资本主义 ”。

## 竞选

他是第二个竞选美国总统的华人，上一个是在五十多年前的1964年。2020年民主党候选人名单之外。

由于人数众多，因此民主党设下多项规定（早期参选人需要收到65,000人次的捐款和民调超过1%才能辩论）

2018年3月宣布参选，

杨在2019年3月11日宣布，他超过了65,000个捐赠者的筹款门槛，使他有资格参加第一轮民主党初选辩论。他还满足了投票标准，其中18项投票达到1％或更高。

2019年3月14日，据美国《世界日报》报道，2020年总统大选华裔参选人杨安泽表示，他已收到65000笔个人捐款，达到今年6月和7月举办的2020年总统大选民主党初选辩论所需捐款的最低门坎，比预期目标达成提前两个月。 

6月27日，民主党第一场辩论。辩论中，杨仅被问了两个问题，并被允许发言两分钟零五十六秒，这是所有候选人中最少的时间。[150]他声称自己的麦克风出现故障，他要讲话的时候，麦克风没有声音。

6月28日，他宣布他已达到130,000名捐助者，[136]符合第三轮辩论的筹款标准。

7月31日在底特律举行的第二次辩论中，杨致远回答了有关公民权利，医疗保健，移民，政党战略，气候和经济等问题。[154] [155]他总共讲了8.7分钟，再次成为任何一个晚上选人最少的一次。他是唯一没有与其他候选人“来回往返”的第二天候选人。[156]杨在两次辩论中都决定不戴领带的决定引起了人们的注意。

> 与其谈论自动化和我们的未来，不包括我们自动化了400万个制造业工作岗位（密歇根州数十万个工作岗位）的事实，我们在这里摆着头饰和经过预演的攻击路线，在现实中发挥作用电视节目。这是我们选出真人秀明星担任总统的原因之一！我们需要专注于解决当今的实际挑战，例如事实是，十年来美国最常见的工作可能不存在，或者大多数美国人无法支付账单。我的旗舰建议，自由红利，会把一千美元交到每个美国成年人的手里。对于成千上万的美国家庭来说，这将是一场改变游戏规则的人。如果您比我的领带更关心家人和孩子，请在yang2020.com上输入邮政编码，看看这1000美元对您的社区意味着什么！我已经做完数学了。它没有离开，它是不正确的，它是前进的，这就是我们将在2020年击败唐纳德·特朗普的方式。

8月8日，杨在第四次资格投票中获得2％的支持，因此符合第三次和第四次辩论的两项资格标准。为了有资格参加第三轮辩论，“候选人必须拥有130,000个独特的捐助者，并在四次民意测验中获得至少2％的支持”。[212] 6月28日，杨达到了13万个捐助者，从而达到了筹款标准。

在2019年8月，他达到了更高的门槛，有资格参加第二轮民主党辩论。[42]

2019年8月10日，著名企业家埃隆·马斯克在推特上公开宣布支持杨安泽竞选美国总统。 

9月12日，第三次辩论于9月12 日在休斯敦举行。[165]杨致远在开幕词中答应“每月向10个美国家庭提供每月1000美元的自由红利”。[166]在辩论中，他讲了一些主题，包括医疗保健，移民，外交关系，反恐战争，公司游说以及教育和特许学校。[167] [168]杨说了总共7分54秒，这再次是所有候选人中最少的一次。

9月12日，Reddit联合创始人亚历克西斯·奥哈尼安（Alexis Ohanian）在推特上宣布了对杨的提议的支持，并表示愿意为其提供资金。

2019年9月16日，美国Ipsos最新民调显示，2020年总统大选华裔候选人杨安泽支持率上升至5%，成为目前民主党候选人中受欢迎程度排在前三的候选人之一。

在第三季度，Yang的竞选活动筹集了1000万美元，每季度增长257％，是所有候选人筹款数量中最高的增长率。[160]平均捐款约为30美元，其中99％的捐款为200美元或更少。[161]根据《华盛顿邮报》的报道，该运动共筹集了1520万美元，在所有候选人中名列第一，“以小额捐款的百分比”。

10月15日，第四次辩论于10月15日在俄亥俄州韦斯特维尔举行。[174]在辩论中，杨讨论了弹imp，自动化，经济，税收，外交政策，阿片类药物危机，大技术和作为财产权的个人数据等话题，[175]发言了8分32秒，任何候选人的第四最少时间。

Vox称UBI是辩论的胜者之一，他说杨的竞选“已经在[美国]政策话语中提出了这个想法”。[180]美国 有线电视新闻网（CNN）的克里斯·克里扎（ Chris Cillizza）称杨为辩论的获胜者之一，称他在“这场竞赛中取得了显着的进步”，并且“已经对民主党内部的对话产生了重大影响”。[181]《纽约邮报》也称杨为赢家，写道他“知道如何像普通人那样突破”。[182]在Twitter上，梅根·麦凯恩（ Meghan McCain）赞扬杨致远开始进行自动化对话，称其“令人印象深刻”。

2019年10月26日，UBI游行在纽约市举行，杨的许多支持者参加了游行。[171] [172]根据CBS新闻报道，在南卡罗来纳州，有30多个有组织的支持者团体。[

将于11月20日举行的第五次辩论[232]要求候选人拥有165,000个独特的捐助者，并且在DNC批准的四次民意测验中达到3％或更多。[233]杨在8月15日之前达到了捐赠者的要求。[156]他在10月8日达到了投票要求，成为第八位符合条件的候选人。[234]

在11月的第五次辩论中，要求候选人拥有165,000个独特的捐助者，并在DNC批准的四次民意测验中达到3％或更多。[184]杨在8月15日之前达到了捐助者的要求。[141]他在10月8日达到了投票要求，成为第八位符合条件的候选人。

杨的竞选活动以对互联网竞选活动的高度依赖而闻名。[50] [51] [52]由于他在网上的受欢迎程度，《纽约时报》称杨为“互联网的最爱候选人”。

这个精通社交媒体的一代人的支持也提高了Yang的在线知名度。自第一次民主党初选辩论以来，杨获得的Twitter追随者人数超过任何其他候选人。

亚当斯先生说：“我确保我的每个朋友都会听到关于安德鲁·杨的信息。”

Yang乐于获得某些在线支持。他关于自动化导致的大规模失业的警告引起了极右派的共鸣，他们认为他同情蓝领白人美国人的困境。

自ing为政治局外人，他认识到美国未来最紧迫的问题，成功赢得了进步主义者和保守派的支持，从伯尼·桑德斯的前支持者到2016年投票支持唐纳德·特朗普的人。

他的筹款金额在所有候选人中排名第七，但是增长速度排名第一。

少于200美元的小额捐款排名里面，杨安泽排名第一。

目前，他在全国民意调查中支持率是3%

