# OAuth 的一个通俗解释

OAuth代表**开放授权**。它是代理授权的方案，授权第三方代表自己，获取内容。

第三方不用知道你的密码，就能拿到资料。使用 access token （令牌）代替密码。令牌的颁发，需要资源所有人（resource owner）的批准。

## 比喻

我住在一个大型的居民小区。小区有门禁系统，进入的时候需要输入密码。

我又经常网购和外卖，每天都有快递员来送货。我必须找到一个办法，让快递员通过门禁系统，进入小区。

一种方法是把我自己的密码，告诉快递员。但是这样的话，快递员就拥有了与我同样的权限，而且，如果我想取消他进入小区的权力，也很麻烦，因为我自己的密码也得修改了。

于是，我们可以设计一套授权机制，让快递员能够进入小区，同时不必知道小区居民的密码，而且快速员的唯一权限就是送货，其他事情都做不了。这套授权机制就叫做 Oauth。

第一步，门禁系统增加一个按钮，“获取授权”。快递员需要首先按这个按钮，去申请授权。

第二步，这个按钮直接连到屋主，也就是我这里。每当快递员按了按钮，我就会得到通知，有人正在要求授权。为了保证可信性，系统还会显示该快递员的姓名、工号和所属的公司。

一旦确认以后，我也点击一个按钮，告诉门禁系统，我同意给予授权。

第三步，门禁系统得到我的确认以后，向快递员显示一个授权令牌（authorization token）。并且，这个令牌是短期有效的，可能只是当天有效或者七天内有效。

第四步，快递员向门禁系统输入授权令牌，进入小区。

## 总结

Oauth 就是一种授权机制，基本思想很简单：密码的所有者告诉系统，同意给予第三方进入系统的授权。系统从而产生一个短期的授权令牌（token），用来代替密码，供第三方使用。

授权令牌与密码都可以进入系统，但是有三个差异。

- 令牌是短期的，到期会自动失效，密码一般是长期有效。
- 令牌可以被密码所有人收回。以上例而言，我可以随时取消快递员的令牌。
- 令牌设置了权限范围（scope），比如只能进小区的二号门，密码一般是完整权限。

令牌的这些设计，使得它可以在不泄漏密码的情况下，让第三方获得权限，又能保证系统安全。Oauth 2.0 就是这种设计的具体实现，对各种细节都做了规定。

注意，只要获取了令牌，就能进入系统，所以令牌应该是保密的，不能被他人获取。考虑到令牌泄漏的可能性，所以令牌的有效期一般都设置得很短。

## Oauth 2.0 的四种类型

Oauth 2.0 标准规定了四种授权类型（grant），用来处理互联网的各种场景。每种类型的令牌颁发流程，都不尽相同，下面就逐一介绍。

- 授权码（authorization-code）
- 隐式（implicit）：无法储存令牌，适用于纯前端的 SPA 应用。令牌的生命周期非常短，可能是基于 session 的。
- 资源所有者密码凭证（password）：直接使用用户的用户名/密码，要求令牌，只适用于高度信任的应用，无法使用重定向。
- 客户端凭证（client credentials）：适用于没有 Web 前端的后端应用

不管哪一种类型，一般都要求第三方应用必须事先备案，防止被滥用。以上例来说，快递公司必须先到门禁系统备案，然后它的快递员才能申请令牌。没有备案的公司，令牌不会发放。

系统会向备案的第三方应用，颁发客户端 ID（clientID）和客户端 密钥（client secret），用来识别身份。

### 第一种授权方式：授权码

授权码（authorization code）是最常用流程，因为适用于那些有服务端的 Web 应用。它的安全性最高，因为授权令牌储存在服务端，不会暴露，而且所有与资源服务器的通信都在服务端完成。

基本流程是这样：用户访问 A 网站，授权它获取自己在 B 网站的资料。A 网站会提供一个链接，让用户点击跳转到 B 网站。

这个链接需要提供一些参数（不同服务的要求可能不一样）。

```javascript
https://b.com/oauth/authorize?
  response_type=code&
  client_id=CLIENT_ID&
  redirect_uri=CALLBACK_URL&
  scope=read
```

- response_type：表示返回类型，这里为`code`，即授权码。
- client_id：第三方应用的备案 ID。
- redirect_uri：授权被接受或拒绝后的跳转网址
- scope：权限范围

用户跳转到 B 网站以后，B 网站会要求用户登录，然后询问是否同意给予 A 网站授权。用户表示同意，这时 B 网站就会跳转到`redirect_uri`指定的跳转网址。跳转时，会传回一个授权码，就像下面这样。

```javascript
https://a.com/callback?code=AUTHORIZATION_CODE
```

A 网站拿到授权码以后，会在服务端向 B 网站发出一个请求，要求给予令牌，就像下面这样。

```javascript
https://b.com/oauth/token?
 client_id=CLIENT_ID&
 client_secret=CLIENT_SECRET&
 grant_type=authorization_code&
 code=AUTHORIZATION_CODE&
 redirect_uri=CALLBACK_URL
```

上面 URL 的参数含义如下。

- client_id：第三方应用的备案 ID
- client_secret：第三方应用的密钥
- grant_type：授权类型，`AUTHORIZATION_CODE`表示授权码
- code：上一步拿到的授权码
- redirect_uri：令牌颁发后的回调网址

B 网站收到请求以后，就会向 A 网站颁发令牌。具体做法是向`redirect_uri`指定的网址，发送一段 JSON 数据。

```javascript
{    
"access_token":"ACCESS_TOKEN",
"token_type":"bearer",
"expires_in":2592000,
"refresh_token":"REFRESH_TOKEN",
"scope":"read",
"uid":100101,
"info":{...}
}
```

A 网站收到 JSON 数据以后，从里面取出了令牌（`access_token`字段）。有了令牌以后，就可以向 B 网站的 API 请求数据了。这时，每个发到 API 的请求，都必须带有令牌，做法是写在头信息`Authorization`字段里面，就像下面这样。

```bash
curl -H "Authorization: Bearer $ACCESS_TOKEN" \
"https://api.b.com"
```

## 令牌和密码

令牌和密码都能用来认证身份，都能获取数据。

它们的区别？令牌是针对 session 的，对话期间有效，而且是有授权范围的。password 是长期有效的。

OAuth：颁发 access token 代替 password

Authorization Grant
authorization code

## 角色

- resource owner 用户本身
- HTTP service 服务商，拥有资源的服务器
- Third-party application（client）

resource server 资源服务器

允许其他人拿到你的私人数据。



**身份提供商使用**

## 参考链接

- [OAuth 2.0: The Complete Guide](https://lukeoliff.com/oauth2-the-complete-guide/), by Luke Oliff
- [How to dance the OAuth: a step-by-step lesson](https://medium.freecodecamp.org/how-to-dance-the-oauth-a-step-by-step-lesson-fd2364d89742),  by Anabella Spinelli
