# 手机 App 的类型

1、

大家好，欢迎来到我们今天的技术讲座。

今天的主题是谈谈手机 App 的种类。就是从技术角度看，手机 App 可以分成哪几类。

这是 App 开发的基本概念，也是后面学习的基础。

2、

正式开始之前，先给大家看一个数据。

根据[《中国互联网报告》](https://www.ifanr.com/1254954)，中国手机网民已经超过8亿，人均每天上网三个多小时。

这说明，大家已经离不开手机了。

可想而知，这是多大的软件需求啊。用户通过软件才能使用手机，没有好用的 App，手机的用处就不大。

3、

这样巨大的需求，不仅创造了许许多多独角兽公司和创业公司，它们的主要产品就是一个手机 App。而且也创造了手机 App 开发工程师的巨大供需缺口。

最近十年来，手机App 的开发工程师一直是 IT 招聘的热门岗位，不管宏观经济的好坏，App 开发的工作一直是很容易找。薪水也很不错，一个熟练开发者可以达到跟大学教授一样的水平。

4、

我遇到过的很多在校生同学，他们都希望学习手机 App 开发，但是不知道怎么开始。

- 学习什么技术？
- 怎么学？
- 需要多少时间才能学会？
- 学习难度有多大？
- 学会以后，我能做出怎样的 App，达到怎样的效果？

上面这些问题，同学们都很感兴趣。

5、

我们今天这个讲座，就是帮助大家了解手机 App 开发的技术，解决对一些对技术的疑惑。

今天就是第一讲，题目前面已经说过了，就是手机 App 的种类，帮助大家了解一些主要的基本概念。

内容主要针对初学者，我会尽量讲得通俗，希望帮助大家轻松理解这些概念，不过本来也没有太复杂的东西。

6、

既然要讲手机 App，那么第一个问题就是，App 到底是什么？

所谓 App，就是英语单词 Application 的缩写，指的是应用程序。

顾名思义，手机 App，就是手机上的应用程序。它可以在手机上运行。

表面看，手机 App 都是同样的东西，点击图标就能运行，但是它们的底层技术不一样。

7、

按照底层技术的不同，手机 App 可以分成三类，也就是 三种不同的技术类型。

基本上，所有 App 都属于这三类中的一类。我们今天要讲的，就是这三类 App 到底是什么，它们各自的特点又有哪些。

帮助大家能够区分这三类 App，然后你才能确定，自己要学习哪一种技术。

8、

手机 App 有三类。

第一类是原生 App，英语是 Native App

第二类是 Web App

第三类是混合 App，英语是 Hybrid App

我们这里先知道名字就可以了，后面会详细解释。

这三类 App 的技术模型都不一样，各有优缺点。企业一般会选择其中一种作为主要技术栈，构建自己的手机 App。

下面就是这三种 App 的详细介绍。

9、

先讲原生 App。前面说过了，它的英语是 Native App。

英语词典中，Native 的意思是“与生俱来”，就是一出生就具有的特性，就称为 Native。

比如英语中，母语 叫做 native language，指的就是你从小到大，成长过程中使用的语言。

10、

所以，原生 App 就是专门为特定手机系统开发的应用程序。

它只能在某个系统上运行，无法在其他系统运行。比如，iOS 系统的原生 App 无法在安卓系统运行，反过来也一样，安卓系统的原生 App 也无法在苹果手机运行。

因此，同一个手机 App 的 iOS 和 安卓的安装包是不一样的，必须下载不同的文件。

一个手机软件如果要同时支持苹果手机和安卓手机，就需要为它们各写一个原生 App。

11、

原生 App 是最早出现的手机软件开发技术，属于三类 App 里面最早的一类，跟智能手机系统一起诞生。

历史上，苹果公司在2007年6月发布第一部 iPhone ，谷歌公司在2008年9月发布第一部安卓手机，他们两家同一时间都发布了自家平台的原生 App 开发方法。

12、

原生 App 使用与手机操作系统相同的语言。

iOS 的原生 App 使用 Objective-C 语言或 Swift 语言，安卓使用 Java 语言或 Kotlin 语言。

由于跟底层系统的语言和技术模型一致，所以原生 App 的性能和用户体验都很好。

13、

原生 App 的优点主要是两个。

第一个优点就是前面谈到的，它有较好的性能和用户体验。

第二个优点是：可以使用系统的所有硬件和软件 API，比如 GPS、摄像头、麦克风、加速计、通知推送能力等等，它都能够使用，因此能充分发挥系统的潜力。手机系统设计这些 API，就是为了让原生 App 可以调用。

14、

原生 App 的主要缺点有三个。

第一个缺点，也就是最大的缺点就是成本。原生 App 的开发和维护成本高。

因为每个手机平台都要建立一个独立的开发团队，大公司一般都有 iOS 和安卓两个开发团队。如果有第三个手机系统，比如以前的 Windows Phone ，就要组建第三个团队，成本就更高。

15、

原生 App 的第二个缺点是，开发语言偏重。就是说，原生 App 使用的语言，都是用起来很费事，写起来难度较高的语言。

因为原生 App 使用底层操作系统的语言，所以都属于很重的编译型语言，开发和调试成本相对较高，时间周期长。

iOS 的 Object-C 和安卓的 Java 都属于这一类。就是因为太重了，所以后来都设法支持更轻一些的语言，就是 iOS 的 swift 语言和安卓的 kotlin 语言，就相对轻一些。

16、

原生 App 的第三个缺点是，必须下载安装才能使用。

如果要升级版本，就必须重新下载安装。

用户往往不愿意更新版本，觉得很麻烦。因此厂商被迫不得不长期支持很久以前的旧版本。
