# 如何写一份有效的技术简历？

现在找工作的程序员很多，都需要写简历。

我一直想谈谈这个话题，简历到底怎么写？因为我见过很多简历，完全不合格，看不出这个人的亮点在哪里，一个人总是有亮点的，对不对。另外，也有同学私下找我，让我帮忙修改简历。

这篇文章就是一个简单的教程，怎么写开发者的简历，效果最好。如果你按照本文的建议，就会得到一份令人印象深刻的简历，拿到面试机会的可能性大大增加。

## 一、只写最重要的信息

简历其实很简单，不需要写得太复杂。尤其是开发者的简历，你的项目就是你的简历，只需要列出最基本的信息，让招聘人员一目了然。

事实上，简历写得太复杂，对申请人是有害的。根据[一项研究](https://www.prnewswire.com/news-releases/ladders-updates-popular-recruiter-eye-tracking-study-with-new-key-insights-on-how-job-seekers-can-improve-their-resumes-300744217.html)，招聘人员2018年仅花费大约7.4秒，分析一份简历，这还比2012年的6秒提高了不少。几秒钟的时间里，如果找不到感兴趣的点，他就会 Pass 你的简历。

所以，简历需要突出核心信息，只写那些最重要的事情，也就够了。你写得密密麻麻，也没有人会仔细看的，反而让招聘人员抓不到重点。

## 二、针对企业的需要，突出你的技能

那么，什么信息是最重要的，应该写在简历上？

**答案很简单，就是企业所需要的技能。** 然后，你的经历可以证明你具备这种技能。企业招聘的是帮他解决问题的人，或者说，招聘帮他干活的人。如果你让他看到，你可以胜任他的工作，他就会想要你。

对于学生来说，不必写你的绩点、上过的课程、得过的奖学金，当过学生会干部，组织过社团活动等等。那些东西对企业没用，缺乏有针对性的证明能力。

你也不要描述自己的工作态度，比如“具有团队合作精神”、“积极进取”、“努力工作”，这是默认你应该做到的，不是得分项。

企业需要的技能，往往是一些特定的技术。你应该在简历里面包括这些技术的关键字，而且要写得详细一点，不要只写技术的大类。比如，应聘 Java 岗位，就不要只写掌握 Java，而要写掌握 Spring 或者 Hibernate。

注意，写技术名词的时候，不要拼错单词，也不要写错大小写，比如把 jQuery 写成 Jquery，把 nginx 写成 Nginx，这会让你的简历显得不专业。

## 三、以项目为纬度，描述你的经历

**简历的核心部分，应该是你做过哪些项目。** 你必须写清楚，每个项目做了什么事，用到了什么技术，取得了什么结果。

据说，谷歌要求应聘者描述经历时，每段经历必须提供三个信息：

> - 什么产品
> - 什么技术
> - 什么结果

比如，符合上面要求的描述，可以是“领导了 X 功能的开发，使其集成到 Y 产品，带来额外的 Z 收入”。

描述项目的时候，还要注意下面几点。

（1）主要介绍新项目，你过去3年-4年的经历最为关键。不要详细描述较旧的项目。

（2）突出描述你的项目规模，比如用户数量、数据有多少 TB、每天的收入金额或交易量。

（3）项目描述最好都用动词开头，这样让人感到简洁有力。为了避免单调，动词也可以适当变化，“开发”、“实现”、“部署”、“完成”这些词都可以换着用。

## 四、量化你的结果，给出数字

每个项目的描述都需要量化，这能够大大提高简历的可信度和专业性，给招聘人员留下深刻印象。

请看下面这些简历改写的例子。

改写前：

> 设计和实现 CRM 系统的 X 功能。

改写后：

> 设计并实施了 X，这是 CRM 系统的一项新功能，可使2万名用户轻松跟踪他们的业务支出。

改写前：

> 结合使用 OAuth 和 JavaScript，实现了社交网站登录和个人资料的自动填充。

改写后：

> 通过使用OAuth 和 JavaScript，实现了社交网站登录和个人资料自动填充，将网站的转化率提高了20％。

改写前：

> 使用 Ajax 技术减少页面加载时间。

改写后：

> 使用 Ajax 技术减少了30％的页面加载时间。

改写前：

> 与同事合作，部署了一些 Web 应用程序，并排查故障。

改写后：

> 与后端工程师团队合作，一起开发、部署、故障排查了7个的 Web 应用程序。

改写前：

> 参与了将网站前端转为 React 框架的工作。

改写后：

> 与一个同事合作，在一周内，将网站前端转换为 React 框架。

改写前：

> 使用 Less 开发了一个客户端的全新 CSS 样式。

改写后：

> 使用 Less 开发了一个客户端的全新 CSS 样式，使文件大小减少了70％，将首屏显示的时间减少了2倍。

## 五、总结

其实跟大家想的可能不一样。应聘 IT 行业，难度是不高的。因为整个行业非常缺工程师，尤其是中高级开发者。你只要能证明自己具有项目开发能力，就肯定可以很轻松地拿到 Offer。

从根本上看，你要做的是：提高自己的能力，多做项目。然后，按照上面的几点建设，把它们忠实地写在简历上，就一定能够顺利地找到工作。

（完）
