# Randy Pausch教授的《最后一课》

1.

2008年7月25日，美国Carnegie Mellon大学计算机系教授兰迪·波许（Randy Pausch），因晚期癌症去世，享年47岁。

在去世前的10个月，也就是2007年9月18日，他做过一个著名的演说《最后一课》（The Last Lecture），回顾了自己的一生。这篇演说反响极大，数百万人观看了网上的视频，ABC电视网将他选为"2007年度人物"之一，《时代》杂志将他列入了"世界上影响最大的100人"，同名书籍至今仍然排在"畅销书（建议类）"的榜首。

今天，我认真地将演说读了一遍，并且看完了视频，发现里面有很多东西值得抄录下来。

2.

在演说的第一部分，波许教授说，他童年的梦想是体验失重状态，但是一直无法实现。

他当上了教授以后，终于出现了一个机会。

当时，美国宇航局（NASA）组织了一次大学生竞赛，优胜团队将被送到高空，体验25秒失重状态。波许教授指导的参赛队，获得了第一名。但是，NASA告诉他，只有学生才能飞上天空，指导老师不行。

他就急了，要求将身份改为校报的随队记者，因为记者可以一起飞。NASA说："你这样做，太明目张胆了吧。"

波许教授回应说，我们做个交易吧。我把自己的最新研究成果----"虚拟现实"头盔----带过来，让学生向新闻界当场演示。这一定会让你们的这次活动受到关注，登上各大媒体，获得巨大的新闻效应。

NASA一听，就同意让他飞了。

所以，波许教授的第一个人生经验就是：

> **你必须要有一些真本领，这样可以让你更受欢迎。（Have something to bring to the table, because that will make you more welcome.）**

3.

接着，他又回忆了，他小时候最喜欢打橄榄球。

可是，第一次上橄榄球课，老师却是空着手来的，没有带球。

其他小朋友问："老师，没有球怎么上课啊？"老师反问："橄榄球场上一共有几个人？"小朋友们答道："每队11人，一共22人。"老师又问："在比赛的任何一个时刻，有几个人可以接触到球？"小朋友们回答："只有1个人。"老师说："好的，我们今天就开始学习，那其他21个人要干的事情。"

这件事，波许一直记住了，他的忠告是：

> **你必须练好基本功，否则后面的事情都不会发生。（You've got to get the fundamentals down because otherwise the fancy stuff isn't going to work.）**

4.

整篇演说中，我最喜欢的是下面这段话。

> 你总会遇到挫折。
> 
> 但是记住，它们的出现不是没有原因的。
> 
> 砖墙并不是为了挡住我们。它在那里，只是为了测试，我们的决心到底有多迫切。
> 
> 它在那里挡住了那些没有强烈决心的人。它不让那些人通过。
> 
> 记住，砖墙的存在是为了显示我们自己付出的决心。它使得我们，同那些并不真的想实现梦想的人得以区分。

5.

在演说的最后一部分，波许教授为青年学生和他的三个没有成年的孩子，总结了14条为人处世的建议：

i. 帮助他人。

ii. 永远不要失去好奇心，它是人类前进的动力。

iii. 诚以待人，这样别人也会忠实地对待你。

iv. 永远不要放弃。

v. 你不能单打独斗，必须有人来帮你。只要你讲真话，就会有人来帮你。

vi. 当你把事情搞砸，首先要向别人道歉，首先关心他们的损失，而不是你自己的损失。

vii. 如果你做了正确的事，好的结果自然会发生。

viii. 注意倾听反馈。

ix. 感恩。

x. 不要抱怨，而要加倍努力。

xi. 要有一技之长，它使你有价值。

xii. 努力再努力。

xiii. 注意发现他人的优点。

xiv. 做好准备。所谓幸运，真的是机会和准备的结合。

6.

在演说文稿之后，附有波许教授的病情自述，读来令人心酸。他患的是生存率最低的"癌中之王"胰腺癌，只要得病，几乎必死无疑。

> 2006年夏末，我出现了一些异常症状，后来发展为黄疸。扫描发现是胰腺癌。那时，我的三个孩子分别是 4 岁、2 岁和3个月大。
> 
> 胰腺癌是最致命的癌症，5年生存率仅 4% 。唯一有希望的是那些 20%可手术治疗的患者（我是其中之一）。2006年 9月19日，我接受了胰十二指肠切除术（Whipple），赫伯特·泽医生切除了我的肿瘤（4.5cm）、胆囊、1/3的胰腺、1/3的胃和几英尺的小肠。我在医院住了11 天。即使Whipple手术成功，也只有 15%的胰腺癌患者可以存活 5年，而且对于术后的放化疗方案，医界也无共识。我找到维吉尼亚梅森方案，初期临床试验表明它可以把5年生存率提高到 45%。但是，这是毒性很大的化疗和每日放疗的组合，因为有几名患者死于该治疗，所以全国性的临床试验被终止了。只有二个医学中心仍提供该疗法：西雅图的维吉尼亚梅森医疗中心，以及休斯敦的德州大学安德生癌症中心。而我有资格在休斯敦接受治疗。治疗需在手术后 6-8周内开始。我的妻子洁和我，需要想办法既能照顾我们的3个小孩，又要有人全时陪护我。
> 
> 我在安德生癌症中心度过了11月和 12月，静脉注射顺铂每周一次，干扰素注射每周三次，5-氟尿嘧啶持续滴注，还有每日放疗。幸运的是，当洁和我一起在休斯敦时，她在弗吉尼亚州诺福克的兄嫂为我们照看三个小孩（再加上他们自己两个8岁和12岁的孩子）。每个周末，洁飞到诺福克跟我们的孩子在一起，而我姐姐或我的朋友（非常感谢杰西卡·霍金斯、斯科特·谢尔曼和杰克·谢若夫）会来和我呆在一起。我的同事克里斯·霍夫曼（一位两年前经历过同样磨难的普渡大学计算机学教授），给予了我无价的鼓励和熬过治疗的窍门。关于休斯敦，我还是少说一点，最后我几乎不能走路，我的体重（原来 182磅）掉到 138磅。
> 
> 接下来是四个月的化疗（5-氟尿嘧啶持续滴注），回到匹兹堡做，直到 2007 年 5月。现在，我体重168磅，看起来正常。（回答每个人的第一个问题，没有，我从未脱发）。另外还有在约翰霍普金斯大学做的疫苗治疗：我不期望它扭转乾坤，但总是有益无害。我仍然有手术后的消化问题：我必须一天吃 5小顿饭，每顿饭都要吃药，有时肚子还会抽筋。这是为了活着，而付出的一个小小代价。
> 
> 2007年8月，我们获悉，癌症已复发，而且转移到肝和脾，这意味着必死无疑。那时，医生估计我有 3-6个月的健康生存期。10月1日，我们获悉第一轮姑息性化疗有效，我的剩余寿命可能是6个月，而不是3个月。
> 
> 在整个过程中，我的妻子洁一直以超乎寻常的能力，帮助我保持情绪稳定和鼓起勇气。我们都同意，"你不能控制发给你的牌，只能控制如何打牌。" 

2008年8月5日
