# 从Uber看服务平台化

近期，国内各大城市的出租车市场，很不平静。各种打车软件的兴起，冲击了原有的行业格局和市场规则，有人赞同，有人反对，就连监管部门一时也拿不定主意。本文不评论国内的出租车行业制度和目前的争议，只想从打车软件的商业模式入手，探讨它所代表的发展趋势。

打车软件的始作俑者是一个叫做Uber的手机App。2009年，Uber成立于美国加州，主要业务是出租车服务的交易平台。它本身没有车，但是允许车主在它的平台上明码标价，出售服务。乘车者浏览车主信息和他人的评价，选定车型和时段，直接拍下即可。

一开始，Uber只开放高档车的预定，2012年放开限制，向所有合法车辆开放。由于存在低价成交，冲击了现有的出租车市场，世界各地都有针对它的抗议，有些国家直接禁止使用Uber，比如西班牙。支持Uber的人认为，它提高了闲置资源的使用率，对用车双方都有利，可以满足传统出租车无法满足的需要，比如指定车型和司机。

表面上看，Uber是一个新事物，提供了全新的出租车服务的交易方式，但是如果换个角度看，它只是让供需双方都进入互联网，为它们提供交易平台，你就会觉得这件事并无新鲜之处。类似的事情早有人做，而且做得更成功。

成立于2008年的Airbnb.com，提供住宿服务的交易平台。屋主上网登记空屋，旅行者选择地段和房型，在指定日期入住。根据2013年底的数据，Airbnb在全球192个国家和地区，33000个城市提供80多万间客房，房间数全球第一，目前估值超过100亿美元。比较一下Airbnb与Uber，你会发现他们其实在做一样的事情，有着同样的商业模式：前者提供旅馆服务的交易平台，后者提供出租车服务的交易平台。换言之，它们都是服务的平台提供商。

过去十年，互联网电子商务都以交易有形商品为主，成就了亚马逊、淘宝、京东这样的巨头，它们都提供有形商品的交易平台。现在，电子商务进入了下一个阶段，开始出现无形服务的交易平台。Airbnb和Uber只不过是其中出名的代表而已，类似的公司已经雨后春笋般涌现，我再举两个例子，国内和国外各一个。

2014年成立的GothamAir.com跟Uber很像，也是一个运输服务的交易平台，不同的是它提供的是直升飞机服务。拥有直升飞机的公司和个人，可以在它的平台上登记，想要坐飞机的人拍下即可。由于公司刚成立，目前只提供两条航线，分别是从纽约肯尼迪机场和纽瓦克机场到曼哈顿市中心，起价99美元，号称可以将通常需要2小时的路线，缩短为6分钟。从这种思路出发，可以推测将来私人喷气式客机服务和游艇服务，都会有交易平台，网友不仅能坐上专车，还能坐上专机和专艇。

2012年成立的本土公司河狸家（HeLiJia.com），提供的是美甲服务的交易平台。美甲师在它的平台上注册，消费者拍下以后，美甲师直接上门或者在移动美甲车上给你画指甲。它宣称，使用全球顶级甲油胶，有线下美甲店找不到的花样款式，价格仅为门店消费的一半或更低。对于美甲师来说，它省掉了门店成本，不用在一个地方坐等用户上门，可以发展稳定的客源，所以完全能够接受。目前，河狸家已经完成两轮融资，号称估值10亿人民币，业务范围也从美甲服务扩展到了上门化妆造型，“用户可通过App进行预约，和化妆师直接对接，从而解决女性在各种场合各种妆容的需求”（摘自它的宣称材料）。

上面两个例子，一个是坐飞机，一个是画指甲，都能有自己的交易平台，那还有什么服务不能网上交易？老实说，我的预测是将来每一种服务，都会有自己的互联网交易平台。已经有App让你可以预约，上门给宠物狗洗澡；清洁服务、搬家服务、家教服务，从现有的同城网站升级到交易平台，也许很快就会实现。至于那些非常小众的服务需求，更是只有互联网才能让它便宜地完成。猪八戒（ZhuBaJie.com）是国内最大的服务外包平台，你可以在上面发布各种各样的需求，比如有人征集100个陌生人，从全国各地给他的女友发生日祝福短信，每条酬劳5元。

既然未来所有的服务，都有自己的互联网交易平台，那么我们不仅可以上网买到想要的服务，更可以在网上出售自己的服务。这可能对社会产生深远的影响，至少你不那么迫切需要有人雇佣你了，自由职业的生活方式实现起来将容易很多。最低限度，找一块抹布和水桶，在网上出售上门洗车服务，应该没什么难度吧。至于我，写完这篇文章以后，也要考虑一下，是不是在网上找个地方，挂牌出售撰写专栏的服务。

（完）

