# 互联网会让大学消失吗？

上月，美国最大的网络教育技术公司Coursera宣布，中国成了它的第二大市场，中文版注册用户达到了100万。

这条消息可能不太引人注目，100万也不是一个很大的数字，但它背后传递了一个重要信号：互联网的高等教育市场正在国内快速发展。

Coursera成立于2012年，总部在硅谷，它的业务就是四个字：网上大学。截至今年5月，它在美国已经与119所大学签约（包括斯坦福、普林斯顿、密歇根、宾夕法尼亚这样的名校），将它们的课程搬上互联网。现在，它的网站提供超过1000门课程，涵盖人文、艺术、医学、生物、理工、商科和计算机各个领域，全球注册用户达到1300万，来自190个国家和地区。

它让用户选修各个大学的课程，上课体验与真实校园差不多，唯一的区别就是发生在互联网上。所有课程都由一系列短视频组成，学生每周看1到2个小时，然后完成思考题和小作业，学习周期从4周到10周不等。并有网上论坛，供学员讨论和提问，同城的学生甚至还能线下的面对面交流。另外，它还有App，让你在手机上也能学习。

换句话说，如果你不是一定要坐在课堂里听课，完全可以用Coursera完成自己的大学教育。都是一样的老师上课，而且它不收费！

Coursera的所有课程都免费，你可以自由选修。但是，如果你想到课程证书，就必须通过考试，这些是收费的。用户可以选择“现场考试”，在指定时间参加考试，有人通过摄像头远程监考，一次考试收费60到90美元。2013年，Coursera曾宣布，证书收入达到100万美元，所有收入都会与提供课程的高校分享。

已经有一些美国大学宣布，承认Coursera的学分。甚至有大学同意为Coursera的学生颁发与全日制学生一样的学历证书，比如约翰·霍普金斯大学的“数据科学”专业、伊利诺斯大学的“数字营销”专业、莱斯大学的“计算基础”专业等等。

值得一提的是，Coursera现在的CEO，就是耶鲁大学第22任校长（1993年—2013年）Rick Levin教授。所以，它与美国高校的交流和合作，完全没有问题。

因此，Coursera真的很像“网上大学”。它的目标就是，除了校园和大学生活，它可以向你提供一模一样的高等教育体验和证书，而且更方便、更廉价、更灵活。

在中国，Coursera没有那么激进，选择的策略是与国内的网站和高校合作，先站稳脚跟，发展用户。它与网易和沪江网合作，将自己的英文课程配上中文字幕，放在这两家网站上，目前已经有70多门。与此同时，它也与中国高校合作，将国内的中文课程做成在线版，北大、复旦、上海交大、西安交大、南京大学都为它供课，总数已经超过50门。

可以预见，如果这样发展下去，两三年后，Coursera就会成为中文高等教育最大的课程在线平台。事实上，这种模式有一个专门名词，叫做“大规模在线课程“（Massive open online course），简写为MOOC，中文音译为“慕课”。它已经成了一个专门的互联网方向，有很多公司在这个领域创业。在美国，类似的公司至少有十几家，Coursera是其中规模最大、也是最成功的一家。在中国，各大门户网站和新东方，也有类似的尝试。

这就带来一个很有趣的问题，Coursera这样的公司会取代传统大学吗？未来的学生会选择在网上完成高等教育，而不是去实体学校吗？

现代大学的运作模式，形成于工业革命以后，从19世纪末开始，就没有太大的变化。但是，人类社会已经改变了很多，这种模式越来越暴露出各种弊端。最大的问题就是太过僵化，不经济。

在美国接受高等教育，是一项非常昂贵的投资。曾经有统计显示，二战后美国高校学费的涨幅，大大高于物价涨幅，而学生毕业后的起薪涨幅，却大大低于物价涨幅。因此，越来越多学生发现，他们的处境并没有接受高等教育而改善，反而变差了，因为你还必须偿还一大笔助学贷款。

Coursera这样的网站可以让你免费学习，还能颁发证书，单单从经济角度看，就很吸引人。但它最大的优点，还是在于灵活的学习方式，让你可以随时随地学习知识。

现实中的大学，要求你在校园里至少呆上四年，白天都要去上课。你固然会有很多美好的校园回忆，但也会有很多被浪费掉的时间。如果你上研究生，还会在校园里呆更久，等到毕业已经25岁了，然后才开始工作，赚钱承担大城市昂贵的房价和生活成本，这无疑是非常吃力的。

如果能在互联网上完成高等教育，你就可以白天上班，晚上上课。甚至上下班地铁里面，也可以打开手机，听一会课。你为高等教育付出的成本，就会小很多，也更灵活：上了三个月，你想换个专业学习，完全OK。

互联网已经改变了很多行业：世界最大出租车公司Uber不拥有任何出租车，最大内容提供商Facebook不生产任何内容，最大网商阿里巴巴不拥有任何商店，最大旅馆Airbnb不拥有任何房间。下一个被改变的可能就是高等教育，未来最大的大学也许不拥有任何老师。现在的传统大学，以后的大部分收入，可能会来自在互联网颁发学历证书，而不是来自不断上涨的学费。

（完）

