# 能量墙与家庭电厂

今年五一节当天，有一件重大的科技新闻。国内正好是劳动节假期，并没有得到足够报道。

那天晚上，特斯拉汽车发布了一个重量级的新产品。事前大家都猜测，可能是一款新型号的电动汽车，但出人意料的是，结果发布的是一款充电电池。就是笔记本、手机里面的那种充电电池，但是体积大了1000倍，可以为整个家庭充电，特斯拉将这款产品命名为“能量墙”（powerwall）。

这款“能量墙”的大小跟一个储物架差不多，长130厘米，宽86厘米，高18厘米，放在家里确实有点像一堵墙。它有两个型号，分别能储存10度电和7度电，价格是2.17万元人民币（3500美元）和1.86万元人民币（3000美元），属于有史以来最便宜的工业级电池，这个价格只相当于现在市场上同级别产品的一个零头。特斯拉同时还宣布，未来将继续推出企业级别的、储存100度电的“能量包”（Powerpack）。

就算已经大大降低了成本，但是家庭购买一个这样的巨型电池，有什么用呢？难道特斯拉真的相信，会有人用它来供电？投资2万元，只能供应10度电啊。

除了满足供电不稳定的偏远地区的需要，一个马上能想到的用处，就是峰谷电的电价差。由于电厂无法储存电能，所以很多城市都实行峰谷电制度，低谷时段的电价更便宜，鼓励人们在那个时段用电。以上海的居民电价为例，峰时段最高为每度0.977元，谷时段最高为0.487元，每度电有4毛9分的差价。如果使用“能量墙”，晚上充电，白天用电，那么10度电可以节省4.9元电费，大概13年左右可以收回“能量墙”的投资。

喔，13年那么漫长……（算一下投资回报率，你会发现它没听上去那么差，实际上超过了7%）

“能量墙”的真正前景，在于分布式发电。也就是说，如果家庭采用太阳能或者风能发电，就需要有地方来储存电能，这时“能量墙”就能派上用处了。

家庭的太阳能发电，是政府鼓励的方向，所以会有补贴。根据2013年7月的《国务院关于促进光伏产业健康发展的若干意见》，目前光伏发电每度电有0.42元国家补贴。此外，各地还有地方补贴，上海市是每度电0.40元，两者相加就是0.82元。我的一个同事投资4万元，在屋顶装了5千瓦的太阳能板，平均一天可以发电15度，这就等于每天什么也不做，就可以从政府拿到12.30元。

但是，太阳能发电依赖日照，晚上就不能发，阴雨天也效果不好。如果没有电池，就不能保存电能，晚上就没电了，所以还是依赖外部电网。“能量墙”的诞生，意味着个人完全有可能摆脱电网，建立电能自给自足的住宅，即真正的“家庭电厂”。

让我们来算一笔帐，如果一个家庭平均每天用电20度，一个月是600度，根据上海的价格，一年的电费大约6600元。现在，这个家庭建立一个“家庭电厂”，采用的设备是10千瓦光伏板和2块“能量墙”，总投资大概在12万元左右。从此，不仅不用付电费，还能从政府拿太阳能发电的补贴，一年至少7、8千。如果自用还有多，可以把多余的电卖给电网，就又多一笔卖电的收入。这样算下来，一年的收益至少就是1.5万元，不超过8年就可以收回投资（投资收益率高达12.5%），此后每天都是净赚。如果几家人家或者一个小区，合起来搞一个“储能站”，效率就更高了，成本也更低。

“家庭电厂”不仅经济上可行，又十分环保，而且由于自己控制了发电设备和电池，就可以玩很多花样，让家居变得更智能。比如，“能量墙”是可以连上互联网的，能通过手机或者笔记本电脑远程控制，不仅每天每个设备的用电记录可以查到，而且还能指定供电，可以精确划拨1度电给热水器，要求烧开一壶水一样。

正因为如此，“能量墙”的市场反响极为热烈，特斯拉宣称在不到一周的时间内，Power wall家用储能电池的预订量已达3.8万个，而面向企业商用的PowerPack电池组的预订量为2500个订单，每个订单包括10个电池组，因此总计为2.5万个。这个预定量，预计要到2016年上半年才能消化完。

目前，人类的主要能源还是化石燃料，它不仅污染严重，而且属于不可再生能源，数量只会越用越少，价格只会越来越高。寻找替代能源是人类的当务之急，核能虽然便宜又环保，但有放射性危险，核废料的处置更是令人头痛。太阳能和风能这样的绿色能源，才是可行的解决方案。“能量墙”的出现，标志着一个新能源时代已经揭开了序幕，家庭电厂不久就会普及，每状大楼、每个小区的屋顶都会有光伏板，火电厂之类的集中发电模式很快就会走进历史。

（完）