# 飞机上网，预装软件与经济学

今年7月份的《福布斯》杂志（英文版），对美国的飞机上网服务，做了一个调查，结果很有趣。

最大的航空公司（比如美国航空和达美航空），根据航班的飞行距离，每次要收取10到20美元的上网费。这个价格并不便宜，而且如果机舱里面很多用户同时上网，网速就会变得很慢。因此，你在大公司的飞机里面上网，体验是不太好的。

但是，如果你认为飞机上网成本高、技术难度大，所以航空公司不得不收费，你就错了。廉价航空Jetblue对所有乘客免费开放上网服务，带宽高达10Mbps，比地面3G上网的带宽都大，下载软件或者观看网上视频都可以。

这就出现了一个有趣的问题，同样是飞机上网，为什么大公司要收费，小公司反而免费呢？

经常旅行的读者，可能马上就联想到另一个类似的场景：五星级酒店往往都对上网额外收费，而马路边的廉价小旅馆反而可以随时免费上网。

根据《北京晨报》的一篇2012年的报道，记者随机抽查了14家北京的五星级酒店，其中有11家对上网收费，酒店越豪华，收费就越贵。常见的是按天收费，120元人民币一天，也有按照上网时长收费的，一小时在40元至60元之间，甚至有一家酒店按照分钟收费，价格高达每分钟3元人民币。

于是，问题就变成了，为什么同样的服务，高端的供应商要收费，低端的供应商反而可以免费？按照一般常识，高端供应商本来的报价就比较贵，更应该免费提供一些额外的服务啊。

这就要从经济学寻找答案了。经济学将这种现象，称为“价格歧视”，即根据顾客支付能力和支付意愿的不同，给出不一样的价格，以达到利润最大化。

大型航空公司和五星级酒店的顾客，往往都是商务人士。预算不是他们第一位的考虑，因为旅费不是由个人承担的，而是由公司报销的。只要有需要，就算价格再高，他们还是会使用。对这部分人进行收费上网，可以有效地增加收入。相反的，廉价航空和廉价旅馆的顾客，都是有预算考虑的个人消费者，对他们收取上网费，只会把顾客都赶走。

目前，美国飞机上网的最大服务提供商，是一家叫做Gogo的纳斯达克上市公司，大型航空公司都使用它的服务。Gogo的收入来源主要就是商务旅客，根据财报，2014年这家公司的收入达到了4.1亿美元，可见还是有很多人愿意为飞机上网付费。它声称将继续提高收费，洛杉矶到纽约的热门航线，上网费将会高达每次35美元。

经济学不仅可以解释飞机上网的价格差异，也能解释国内目前沸沸扬扬的手机预装软件问题。

近日，上海市消费者权益保护委员会将三星公司和OPPO公司告上法庭，声称OPPO X9007和三星SM-N9008S两款手机中预装的软件都超过了40款，而且大部分不可卸载，侵害了消费者的合法权益。法院已经接受了起诉，这起案件成为了国内首例被受理的消费维权公益诉讼。

上海市消保委一共采购了19款受试手机，发现最少的预装了27个软件，最多的预装了71个，其中一半以上都与手机正常运行无关，且无法卸载，占据储存空间至少200MB以上。

这个事件发生后，媒体异口同声称好，消费者也感到大快人心。但是，从经济学角度分析，这其实也是差异化定价的一个案例，与飞机上网收费一样有着内在的逻辑。

手机厂商为什么要预装一些与系统运行无关的软件，且不允许删除？答案就是四个字，为了收入。许多互联网公司，对安装自家软件是有补贴的。某App的推广价格是，安装一个给8毛钱，消费者注册一个帐号，给2元钱。一部手机出厂时，安装几十个这样的App，就意味着几十元到上百元的收入。这对于千元左右的国产手机，是很大的一笔补贴。如果没有这些App，手机很可能会提价。

因此，预装软件的本质是，消费者拿出自己的一部分权益，换取较低价格的手机。我觉得，这种做法本身没有什么不合理，尤其是对于低端消费者来说。不合理的是，厂商是偷偷摸摸干这件事的，侵犯了消费者的知情权。更糟糕的是，某些软件会自动在后台打开，消耗流量进行吸费，这就无异于欺诈了。

在我看来，比较好的做法，不是禁止预装软件，而是要求必须公开。厂商应该告诉大家，到底预装了哪些软件，而且最好同时能发布两个版本——没有预装的版本，价格较贵；有预装的版本，价格较便宜——让消费者自己选择。

事实上，亚马逊公司的kindle阅读器就采用这种做法。以6寸的kindle为例，带广告的版本是79美元一个，不带广告的就是99美元。最后，大部分消费者都选择了广告版，似乎也没看到有人抱怨体验不好。

《圣经》说，阳光底下无新鲜事。如果我们用经济学视角观察技术行业，就会发现技术本身是新事物，但是这个行业与其他行业并无什么不同。

（完）

