# 七种方法，让机器理解你

作为一个网络从业人员，每天早上醒来，都会看到各种融资和并购的新闻，今天是A宣布得到了多少美元投资，明天是B宣布被某某大公司收购，大家早就习以为常了。

但是，10月份还是有一条新闻，让很多人觉得意外。 10月20日，北京的创业公司“出门问问”宣布，得到了谷歌（注意，是谷歌总部，不是谷歌中国）的7500万美元投资。

谷歌总部的投资案很少，绝大部分都是为了收购先进技术，而不是为了市场或股价方面的考虑。在我的印象中，“出门问问”是第一家得到谷歌总部投资的中国大陆公司。这就是此事受到瞩目的原因，这家公司到底有何不同，谷歌为什么对它有兴趣？

根据官网的介绍，“出门问问”的主要业务是语音识别和人工智能。你在微信上面关注它的公众号，然后对着它说话，比如“明天北京会不会下雪”、“从人民路到火车站怎么走”、“今天的头条新闻是什么”等等，它都会自动给出答案。总之，看上去很像苹果手机的语音助手Siri。

据说，谷歌投资它，与安卓手表进入中国市场有关。安卓手表内置的语音识别和语音搜索，都是基于谷歌的服务，但是在中国不可用。因此，谷歌想参股或收购一家这方面的中国本土公司，用它的服务替换自家的服务，保证中国消费者可以使用原生的安卓服务。

我在这里想讨论的，并不是谷歌会不会以这种形式重返中国，也不是“出门看看”这家公司，而是语音输入，这种人与手表的互动手段。

为什么语音输入对智能手表特别重要，以至于谷歌想方设法一定要让中国消费者能够使用？答案明摆着，因为电脑和手机至少还有键盘和触摸屏可以输入，但是手表用什么输入呢，那么小的一块表盘！除了语音输入，似乎没有其他办法，把指令输入到手表里面去。

使用声音控制机器，有很多方便的地方。首先，机器不再需要按钮和键盘了；其次，它让你的双手可以空出来，这在开车的时候尤其重要；最后，用户不用学习各种输入方法了，比如很多老年人不必懂得如何打拼音了。这就是“出门看看”这一类公司想要解决的问题：让机器能够听懂人的声音，进而完成相应的操作。

人怎么控制机器，总结一下还挺有意思的，我一共可以列出七种方法。不仅可以从中看到计算机的发展历史，还可以一窥未来的发展趋势。

第一种是通过中介控制，这是最早控制计算机的方法。上个世纪60年代，计算机没有键盘，也没有显示器，基本上是一个类似机床的东西。程序必须通过打卡机，在卡片上打洞。然后，计算机通过卡片上的洞，读取命令。毋庸置疑，这种方法非常不方便，所以早就被淘汰了。

第二种是通过键盘控制。1967年，第一台电脑显示器发明，从此键盘成了计算机命令的主要输入形式，直到今天。

第三种是通过动作控制，主要方式是鼠标。以前的鼠标只有单击、双击、拖动等有限的几个动作，自从iPhone引入了多点触摸以后，鼠标就进化成了手势。手的各种动作，可以在触摸屏上面，表达多达几十种不同的指令。

前面这三种控制方法，都离不开人的手。但是，就像前面提到的，有些设备和场合不适合用手控制。接下来的四种控制方法，都不用手。

首先，就是本文一开头提到的语音控制，用声音去控制机器。目前，已经上市的语音控制设备，除了安卓手表，还有一些汽车导航设备，以及谷歌眼镜。你说一声“拍照”，谷歌眼镜就会把看到的景象拍下来。

其次，是通过姿势控制。计算机感知人体不同的姿势，进而触发不同的命令。这种方法目前主要用于游戏设备。2006年，日本任天堂公司发布的体感游戏机Wii，是这类设备之中最早成功的例子。用户手持一个红外线发射器，做出不同的动作，游戏主机通过感知红外线不同的位置、频率和强度，将其反应在游戏之中，让用户产生身临其境、全身参与的感觉。这个游戏机大获成功，最受欢迎的一款游戏是“虚拟网球”，两个用户通过红外线来打网球。

2010年，微软公司发布的Kincet游戏机更进一步，连红外线发射器都不需要，通过摄像头识别用户动作。你对着摄像头挥手、点头、跳跃，都是在发出命令。电影《少数派报告》里面，对着空气操作电脑的场景，成为了现实。

再次，就是眼部控制。最好的例子是英国科学家霍金，他患有肌肉萎缩症，四肢都不能动，也不能说话，唯一能动的就是脸部肌肉和眼球。但是，这并不妨碍他著书立说、发表演说，与听众交流。这里的奥秘就在于英特尔公司研发的一款装置，通过红外线捕捉霍金的眼部动作。他每次眨眼、眼球的运动方向，都被设置了不同的含义，来操作计算机。霍金眼前有一块显示屏，他可以通过眨眼，选择不同的字母。

很多即将上市的虚拟现实头盔，都配备了眼球动作捕捉装置。通过眼球的运动，感知用户的命令。

最后一种控制方法，是还没有问世的脑电波控制。人脑会产生电流信号，通过识别不同的波形和频率，可以把电流信号转化为计算机命令。这项技术目前还没成功，但是很早以前就被加以研究，有很多尝试，相信总有一天产品会投放市场。

纪实文学作品《光荣与梦想》，谈到过这项技术：“1960年代后期，一位电视台记者问彩电发明人彼得·戈德马克，是否想过心灵感应会替代电视。彼得顿了一下，扶了扶眼镜，回答说，一种尚未发现的脑电波在未来某一天可能会被发现并利用。他又说：“但那还需要很久才能实现。” 播音室里一片沉寂，一切都是有可能发生的。”

是的，一切都有可能发生。随着人类越来越依赖机器，操作机器的方式也变得越来越多、越来越方便。机器已经成为人体的延伸。也许有一天，我们可以像神经末梢控制四肢一样，来控制机器，让机器执行我们的意志。

（完）



