# 如果流量劫持是一种罪

5月25日，媒体披露，重庆电信的两名员工被捕，罪名是流量劫持，检察院已经决定提起公诉。这将是我国历史上第一次在司法上明确，流量劫持是一种刑事犯罪。

流量，就是上网需要的数据量。网络运营商的上网套餐，卖的就是流量。有了它，你才能浏览网页、下载歌曲、收看视频。如果你想访问A网站，但是有人偷偷做了手脚，让你实际上打开的是B网站，这就叫流量劫持。

重庆电信的那两名员工，劫持了宽度用户的流量，在网址后面添加推广码，导向特定的网站（主要是百度），使得百度认为，这些访问量是经过中介网站推广而来，从而支付中介费。据报道，这两人通过这种方法，在一年不到的时间内，已经获利150万元。

流量劫持在我国早就司空见惯。各种恶意软件通过修改浏览器，锁定主页，或者不停弹出新窗口，强制用户访问某些网站，就属于最早的流量劫持。其功能之强、隐藏之深、删除之难，令人叹为观止。几乎所有业者都用这种流氓手段争夺用户，导致你在中国上网，就几乎必然会中招。360公司的起家产品“360安全卫士”，买点之一就是修复被劫持的浏览器。这款产品大受欢迎，帮助360迅速发展，一度成为中国第四大互联网公司，由此可见，流量劫持在中国严重到何种程度。

可是，这种强奸用户的行为，从来没有被定义为犯罪，作恶者甚至不会收到任何惩罚。没有任何一个政府部门处理这种事件，一旦遇到浏览器被篡改，用户只能自力救济。对于那些不懂电脑的人，就几乎是一场噩梦，最后被迫重装系统的大有人在。

读到这里，你可能会想，只要软件厂商（我说的是微软）推出更安全的系统、更可靠的浏览器，只要用户接受更多安全知识的培训，流量劫持就能大幅减少，甚至被完全消灭。

错！

流量劫持已经进化了，发展出了一种用户根本没有任何办法防御的新模式。我们知道，本质上，上网是数字信号从服务器发送到用户计算机的过程。由于从服务器到用户所用的计算机，物理距离非常遥远，中间必须经过多次的信号转发。所有转发经过的线路，都受网络运营商的控制。

试想一下，如果网络运营商在转发的时候，偷偷修改了数字信号，往其中添加了一些内容，会发生什么事？回答是用户只能毫无选择地接收这些信号，任何安全软件都无能为力，因为理论上根本无法分辨，哪些是原始内容，哪些是运营商偷加的内容。

为什么本文开头的那两个犯罪嫌疑人，能在短时间内赚取上百万的利润？原因就是他们是重庆电信的员工，能够直接控制转发信号的服务器。只要你是重庆电信的宽带用户，你的上网流量就会经过他们做过手脚的服务器，其中的一部分流量就会被劫持，为他们创造利润，中招的概率为百分百。

你可能会问，性质这么恶劣的事情，为什么直到今天，全国才有第一个被起诉的案例。因为我国的通信网络是国有资产，被电信、移动、联通三大国有运营商垄断，这三个国有巨头本身就以法人身份，干着流量劫持。

相信许多人都有这样的经历：打开浏览器，发现网页的右下角或者别的角落，有一个弹出的小窗口，正在展示广告图片或视频。我告诉大家，这些弹窗大部分不是来自原始网站，而是来自运营商添加的代码。

电信甚至把“流量劫持”，做成了一种业务，向企业推广。请在网上搜索“智能流量增值系统”，或者“网络定向直投系统”，不难看到下面这样的介绍。

> “网络定向直投系统（也称 iPUSH )，是由中国电信开发的划时代网络技术，可以以各种格式定时定点将广告推送到网络在线用户端的浏览主页面。 通过这个传播平台，不论电信用户在浏览器地址栏中输入任何网址进行浏览，网络定向直投系统均可将广告主动送达用户，不依赖于某个固定的网站。”
> 
> “所谓定向，就是有针对性地而不是盲目地；所谓直投，就是直接投放到和系统自动匹配的用户终端上，中间没有任何其他媒介，定向直投就是把这两种策略结合起来，也就是系统根据在线用户在网上的行为，对在线的用户进行了甄选，针对不同的用户可能存在的潜在需求，做不同内容的策略性推送。”

虽然用户可以向三大运营商的主管部门“工业和信息产业部”投诉，但是由于强制插入广告已经成了运营商的普遍做法，实际上已经被当成合法业务了。有些运营商先压低价格争夺用户，然后公然劫持流量，赚取广告费，增加业务收入。

这一次，重庆的流量劫持案件能被起诉，很大原因是员工窃取企业资源，骗取广告费，导致百度公司报案。虽然这个案件不具有普遍意义，判决也不一定能被推广。但是，流量劫持毕竟第一次被认定是一种犯罪，迈出了司法的第一步。

真正解决这个问题，可能还是要通过技术。如果服务器与浏览器之间的通信，全部经过加密，运营商就无法解密，也就不能插入广告。所以，全世界各大主要网络公司，都在实行全站加密，也就是只能用https加密网址访问。如果中国的互联网公司也能做到这一点，流量劫持被终结可能也就不远了。

（完）