# 众筹，下一个社交平台？

2015年伊始，就曝出一条新闻。一家叫做云端帝国的美国游戏公司宣布，通过互联网向网民募集了7300万美元，用来制作游戏Star Citizen。（注意，出资人是网民，而不是风投。）这个金额打破了早先1000万美元的“众筹”世界纪录。

所谓众筹（crowd funding），就是指在互联网上展示、宣传某个项目，引发大众的兴趣，让那些愿意支持或参与该项目的人，通过“赞助”的方式提供资金，帮助该项目完成，同时获得某种“回报”。“云端帝国”就是在互联网上宣传自己要做的那个游戏，感兴趣的人主动提供资金，享受优先试玩和各种各样礼品的回报，两年下来居然筹到了这样大的一笔钱！

根据维基百科，世界第一个众筹项目出现于2006年。2009年，专业众筹平台Kickstart.com成立，出现井喷式发展。2010年，全世界众筹金额为8900万美元，2011年就猛增到14.7亿美元，2012年为26.6亿美元，2013年为51亿美元。  国内的互联网公司，当然没有错过这个潮流。2011年，国内第一家众筹网站“点名时间”成立，2013年京东众筹推出，2014年淘宝和百度都推出了自己的众筹频道。去年，国内网站的众筹总额约为3亿元人民币。现在，众筹的世界纪录一下子提高到了7300万美元，大概会刺激更多的资金投入这个领域。

但是，国内的众筹总让人感到变了味道。在国外，只有那些无法通过常规渠道拿到资金的项目，才会走众筹这条路，有一种帮助草根阶层梦想成真的感觉。可是，在国内，众筹却变成了变相的投资或团购。比如，电影《一路惊喜》就做了众筹，规定票房小于2亿元，参与者的回报率8.8%，大于等于2亿元小于3亿元，9.8%，大于3亿元，10.8%。  再比如，还有个众筹项目是销售橙子，参与者赞助越多，就可以获得越便宜的橙子。

我不是说，众筹不能用来做投资或团购，而是觉得这样就错过了众筹真正精彩的部分，或者说，没有发挥众筹的长处，毕竟投资或团购都有专业的平台，借用众筹平台只能是削足适履。众筹的本质应该是社交行为，而不是投资行为或消费行为。不同的人因为对同一件事情感兴趣，聚在一起，共同出资，让项目的提议者完成这件事，这才是众筹。所以，众筹其实是陌生人之间基于兴趣的社交活动，更像一个个兴趣小组。如果从这个角度理解，将众筹当作社交平台，甚至是娱乐平台，才能将它的威力发挥出来。说白了，什么是众筹？就是我出点子，只要你出钱，我就带你一起玩。

世界最大的众筹平台Kickstart，就充满了好玩的项目。歌手Jaime Meline有一次开玩笑，只要歌迷出资4万玩笑，他就在新专辑的配乐中加入猫叫。结果，有人把这句话做了众筹，说我们一起筹4万美元吧，让他跟猫一起唱歌！经过41天，居然真筹了6万5千美元。于是，Jaime Meline的新专辑多了一首叫做《猫对着珠宝叫》的歌。

下面是另外一些趣味项目：（1）在底特律市，建造一个机器人警察的塑像。筹到6万7千美元。（2）芝加哥大学生Noboru Bitoy，请求大家出资，支持他去品尝一道墨西哥大餐。他会把吃的过程拍成视频放上网，并在视频里给出他的食后感。筹到1050美元。（3）某发明家想发明一把用盐杀昆虫的玩具枪。筹到57万美元。（4）程序员Zack Brown想在当地举办一次土豆沙拉节，出资者的回报是他会一边做沙拉，一边高喊出资者的姓名，以示感谢。筹到5万5千美元。（5）发明家Van Gould想造一个很像智能电话的塑料模型，唯一的作用是让你看上去有一个手机。筹到1万8千美元。

国内其实也有这样纯粹基于兴趣的项目，只是数量不多。2013年12月，《新京报》记者巫倩姿请求支持1000元，帮助她完成一篇名为《揭秘金钱左右下的时尚圈》的报道，支持者除了可以第一时间阅读这篇稿件之外，还可以获得公开感谢信、参加时尚派对等回报，结果超额完成了筹集目标。2015年2月13日，广东珠江经济台财经清谈节目《风云再汇》，在网上众筹一年节目制作费用88万元，以“用户是否愿意付费”来决定2015年是否继续播出。出资者除了可以如愿以偿地在羊年收听该节目，还可以加入节目联谊会和微信群，获赠节目录音CD，出席午餐会与编播见面。结果只用了13天，就在2月28日达到了筹资目标。

可惜这样的项目，在国内的众筹平台上还是太少，跟国外差距太大。据统计，从2009年上线以来，Kickstarter已经为65,076个项目成功融资1,200,690,155美元。不难想到，在这个数字的背后，有多少梦想得以实现，给多少人带来了欢乐和感动，世界也因此变得更加丰富多彩。我想，这才是众筹平台最大的意义和长处所在吧，让我们期待众筹早日变成普通中国人的梦想成真的平台。

（完）