# 机器能写作吗？

上月，腾讯财经有一篇报道《8月CPI涨2%创12个月新高》，看上去只是一则普通的财经新闻。

全文大约1000字，一半篇幅引用了统计局的各种数据，另一半篇幅是高级统计师余秋梅和银河证券分析师的分析和预测。真正与众不同的，是末尾的最后一句话。

> “本文来源：Dreamwriter，腾讯财经开发的自动化新闻写作机器人，根据算法在第一时间自动生成稿件，瞬时输出分析和研判，一分钟内将重要资讯和解读送达用户。”

原来，这篇报道是一个名叫Dreamwriter的机器人写的。

一时间，媒体议论纷纷：计算机写作的时代就要来临了吗？计算机会抢走记者的饭碗吗？计算机真能写出和人一样的稿子吗？

思考这些问题，需要从两个方面来看。

从现实的方面来看，腾讯的Dreamwriter远没有标榜的那么智能，甚至不能称为“写作机器人”，只是一个可以自动编辑的软件，必须有预先准备好的素材，然后才能根据模板，生成一篇报道。“复制粘贴机器人”，也许是它的更合适的名字。

类似的事情，早在上个世纪，彭博通讯社就在干了。每天股市收盘以后，软件立刻生成一段5分钟的电视新闻：“今天上涨前10名是……，下跌前10名是……，华尔街分析师xxx认为……”。所以，腾讯的写作机器人根本不算创新，完全不可能取代真正的记者，只能用来减轻一些编辑的工作量，除了一些程式化的财经新闻、体育新闻，不可能创造出一行内容。

但是，从技术的方面来看，当代的计算机科技能创造出一个会写作的机器吗？

清华大学曾经有一个学生，出于好奇，分析了汪峰9张专辑共117首歌的歌词，列出了出现频率最高的形容词、名词和动词，结果如下。

> - 形容词：孤独、自由、迷惘、坚强、绝望、青春、迷茫、光明、理想、荒谬
> - 名词：生命、路、夜、天空、孩子、雨、石头、鸟、瞬间、桥
> - 动词：爱、碎、哭、死、飞、梦想、祈祷、离去、再见、埋

然后，他根据这些统计结果，编写了一个软件，可以根据随机数，自动选出对应位置的名词、形容词、动词，稍加修饰就是一段新生成的歌词。

比如，圆周率3.141592，对应的词语就是：坚强、路、飞、自由、雨、埋、迷惘。稍加修饰，就是这样一段歌词：

> 坚强的孩子，
> 依然前行在路上，
> 张开翅膀飞向自由，
> 让雨水埋葬他的迷惘。

如果数字改成20131115，生成的歌词如下。

> 迷惘的生命早已破碎，
> 不再坚强，孤身上路，
> 粉身碎骨又何妨，
> 为了重获自由，
> 哪怕雨水汇聚成汪洋

怎么样，是不是挺有汪峰老师的感觉？网上搜索“汪峰 歌词生成器”，你会看到更多机器生成的歌词片段。

这个真实的例子说明，如果有足够大量的统计数据，机器有可能造出合乎逻辑的文字。事实上，这方面的研究，计算机科学家们早就做过。谷歌的研发总监Peter Norvig曾经在《数据之美》这本书中，介绍了一个实验。

他分析了柯南道尔的《福尔摩斯探案全集》的每个词，统计它们之间的关系，研究某个词后面最有可能出现哪个词。比如，统计发现，《福尔摩斯探案全集》里面，紧跟在动词“喝”后面的出现概率最高的词是“茶”，紧跟在“茶”后面的出现概率最高的又是其他词，或者是某个标点符号，以此类推。

现在，计算机要模仿柯南道尔的风格，生成一段福尔摩斯的故事，就不难了。先用一个随机选择的词作为起点，后面的每个词都选用，紧跟前一个词的出现概率最高的词，一段文章就会出来了。在数学上，这种方法称为“马尔科夫链”，即下一个位置的值，取决于前一个位置的值和某个概率。

这种利用统计生成内容的做法，在好莱坞已经投入了使用。有一类剧本分析公司，干的就是计算机分析剧本（甚至生成剧本）。他们根据以前的票房数据，分析什么情节的剧本最容易得到高票房。比如，恐怖片有两类情节，恶魔袭击人和召唤恶魔，统计发现，前者有更高的票房。再比如，超人片也有两类情节，超人备受磨难和超人保护平民，后者的票房远超前者。因此，更好的剧本就是，恶魔袭击导致了超人出现，而不是其他。据称，好莱坞现在有20%到30%的剧本，会送到这种剧本分析公司，由计算机分析情节是否合格，甚至让计算机来设计情节。

所以，“计算机能否写作”这个问题，应该这么回答：计算机本身没有创造力，不可能构思情节，然后以自己的方式表达出来；但是，如果有大量的统计数据，计算机就可以发现内在的模式，衍生出类似的东西。

可以预见，重复的、机械的、格式化的文字，未来必然会由计算机大量生产，腾讯的财经写作机器人就是最好的例子。只有那些充满想象力的、原创的、天马行空的文字，才是计算机无能为力的。

我突然想到，汪峰老师的所有歌曲，不仅歌词有明显的统计特征，就连旋律和唱腔也是有统计特征的。他的所有歌好像一首歌似的。计算机独立完成一首他的“新歌”——自动生成歌词、旋律、唱腔——似乎也很可能发生。

（完）
