# 痛苦造就性格

如果你知道TechCrunch，那么你可能知道Michael Arrington。

他是一个律师，自称对"Web 2.0"更有兴趣，因此创办了个人网志TechCrunch，专门报道硅谷的创业公司和风险资本家。

虽然不少人认为TechCrunch缺乏可读性，但是它可能是世界上订阅人数最多的科技类网志，2010年9月被AOL以2500万美元收购。有了这笔钱，Michael Arrington就改行当上了风险资本家。

一周前，他发表了一篇文章，评论了网络游戏公司Zynga的劳资矛盾。文章的题目叫做《创业是艰难的：多工作，少喊累，别发牢骚》（ "Startups Are Hard. So Work More, Cry Less, And Quit All The Whining"）。

这篇文章引用了程序员Jamie Zawinski写于1994年的日记（详见后文），得出了这么一个观点：

> "如果你在创业公司工作，觉得工作得很累，牺牲太多，那么换个地方，找一份更合适你的工作吧。"

言下之意，软件业就是一个很累的地方，要想成功，就必须拼命，哪怕放弃正常生活和休闲，也在所不惜，否则你失败就是活该。

第二天，Jamie Zawinski发表回应，严厉批评了Michael Arrington。

> 他用我的话，支持这种观点。
>
> 我很反感，因为这不是事实，而是诡辩。
> 
> 事实是，风险资本家的商业模式需要这种宣传。只有你放弃你的生活，才能使他变得更富有。
> 
> 他鼓吹，如果你忙得一刻不停，不休息不睡觉，你就会致富。因为干他那一行的人致富的唯一方法，就是那些年轻的、不擅于社交的、天真的程序员相信他那一套鬼话！没有这些垫背，风险资本家可能就必须自己动手谋生了。一旦那些孩子们失去利用价值，他们就接着去骗下一批人。"

别信风险资本家的鬼话，真正值得追求的生活是这样的：

> 我的建议是，你去做那些你喜欢做的事，只要喜欢就行。如果这意味着长时间工作，那很好。如果这意味着每天6点钟准时下班，参加潜水培训班，那也很好。"

看了他的这篇回应，我的第一个感觉是，当年那个特立独行、不羁放纵的Jamie Zawinski又回来了。

他是一个非常传奇的人，高中都没有毕业，却是世界上最好的程序员之一，Netscape公司的主力程序员，划时代产品"网景浏览器"的主要开发者。

他在公司里就是一身摇滚明星的打扮，留长发、穿皮夹克、戴金属饰品，非常有个性。当微软公司不正当竞争，将IE与Windows捆绑在一起，击败Netscape的时候，他就公开发誓，终身不使用微软公司的任何产品，也不授权任何人将他的代码用于Windows平台。他是Mozilla这个名字的创造者，也是第一个提议将"网景浏览器"开源的人。当同事们决定彻底放弃以前的代码，重头编写一个全新的浏览器，他心灰意冷，辞职离开，在旧金山买下一家酒吧，不再编程，改当一个小店主，从此退出江湖。

我知道他的故事，是因为纪录片《Code Rush》。我强烈推荐这部作品，那是1998年一个摄制组在Netscape公司整整跟拍一年的结果。你不仅可以从中了解"网景浏览器"衰落的那一段历史，还可以看到硅谷程序员的日常生活。

回到Michael Arrington的文章，我最大的收获是得知Jamie Zawinski还写过日记。

我把他的这份日记读了一遍，感触非常多。日记的名称叫做"the netscape dorm."，直译过来就是《睡在Netscape的日子》，记录了1994年Netscape刚成立时的情景：小公司，没有产品，急需证明自己，必须赶在资金用完之前写出代码。那些日记是创业公司的真实写照，以及一个非常孤独、拼命工作的程序员的内心独白。

编程是一种非常单调枯燥的工作，长时间、全身心、独自一人地与机器打交道，人际交往和日常生活难免会受到影响。这份日记告诉我们，一个优秀程序员怎么看待这些事情：为什么要这么做？值得吗？乐趣在哪里呢？......

日记的开头，有这样一段话，一下子就打动我了。

> 时间总是淡化痛苦，让一切变得比实际情况更轻松。
> 
> 但是谁说生活一定是轻松的？
> 
> 痛苦造就性格。（也许还造就产品。）"

我反复看着这段话，心里只有一个愿望。如果经受的这些痛苦无法避免，那么我希望它们是值得的，最终带来想要的结果，一切皆有所偿。

下面是我翻译的他的部分日记。

---

**Jamie Zawinski日记（节选）**

**1994年6月26日，星期二，凌晨四点**

我已经在Mosaic工作一个半月了。睡眠很少，不常回家。

今天一整天，Lou和Rob都在玩遥控汽车。这真让人恼火，因为其他所有人都忙得不可开交，他们却在那里玩耍。我走到Chouck旁边，问他"你生气吗？"他张开双臂，板着脸，说"我的火气有这么大"。我点点头，走回自己的办公桌。

十分钟后，他走过来问："你是因为自己也生气，还是因为你想看看，我是否容易被激怒？"我说我也生气，但是可能程度比他稍稍轻一点。

大约凌晨四点，Lou收拾东西，准备离开办公室了。他跟我说，Marc把他叫进办公室，问他是不是无事可干。我心里也是这么想的，就说"是这样吗？"他说，这些天来彻底筋疲力尽，真的需要放松。我完全理解他的感受，但是我说最好在办公室以外的地方放松，而不是工作时当着其他人的面这样做。

Marc要我去写Unix客户端，配合SGI公司与Irix 5.3一起发布。这意味着巨大的工作量，时间却不到两个月。我还一点代码都没写，甚至没有把握，这个产品是否可行，任务就已经来到了我的面前。所有部件散落一地，我脑海中却还没有整体的概念。Marc可以很轻易地把这个任务强加给我，但是我不愿意冒失败的风险。这个项目的影响太大了，太多的人在等着我们出丑......

**1994年6月28日，星期四，晚上十一点**

昨天，我又在干活的时候睡着了。缩在办公桌底下，盖着毯子，从中午11点睡到下午1点半，2个半小时。然后突然惊醒，想起来开会要迟到了。我们在会上要讨论如何在可怕的8位空间的条件下，生成彩色图案。不过，迟到就迟到了，可以找别的时间讨论。如果你因为长时间工作、极度疲劳而迟到，大概不会有人因此指责你。

**1994年8月5日，星期天，凌晨5点**

我回家了。距离上一次入睡，已经39个小时了。我现在还不觉得累，正处在第二次或者第三次也许第十八次回光返照。我回家只是因为担心，如果再待在办公室，可能又要在那里睡了。我不想连续在那里熬夜，因为现在真的必须洗个澡。昨天太热了，我和Lou玩air hockey太投入，汗流浃背。

哦，我一定是累了。打开电视机，觉得MTV画面动得太快了，完全无法理解。

过去一个星期，我一直喉咙痛和咳嗽。但是，我没有采取任何措施，因为没时间。我觉得，自己纯粹靠意志力，在抵御感冒的进攻。

我上一次起床还是在星期五，大概下午三点到了公司，已经有一吨的电子邮件等着我，全部与工作有关。下午四点还有全体大会，开会前每个人都在找我。我感到自己真的被击溃压倒了。我的意思是，其实我只离开了办公室7个小时！不过，会议很振奋人心，一份OEM合同已经达成（我忘了与哪家公司），可以安装60万个客户端。不错啊，我真觉得市场部的那些人有两下子！以前我从没有这种感觉，太疯狂了。

60万个用户！我写过的所有软件的用户数字，从来没有到达过这个级别。真是骇人啊！

我的手最近伤了。我希望，不断的打字不会废掉我的手腕。如果我不能打字，我的人生就完了。我的右手一直在抖，中间两根手指的最后一个关节在疼，好像淤青得很厉害。我猜想是时候了，该去问问公司提供的医疗保险怎么用。如果医生不说"停止大量打字"，我就该笑死了。

**1994年8月11日，星期四，凌晨二点**

几个月来第一次，我见到了Ian。他的第一句话就是，"哇，你看上去一团糟。" 他说我有点神情恍惚、浑身痉挛。可是，我自我感觉还不错啊！昨晚，睡了一个完整的觉，其他的事情也都正常。我只是没有正常的生活，看不到任何一个与工作无关的朋友，我正在浪费自己只有一次的青春。我应该离开办公室，去做一些更好玩更积极的事情。等我的精神和肉体都衰老的时候，就做不动这些事情了。但是，现实是我守在荧光灯下，往计算机里输入一个个比特位，只有其他与我一样的怪人才会对这种事情感兴趣。我看着一张最新的电影排片表，发现一部也没有听说过。怎么会这样？我真是吓坏了。

我在药店里买了一些腕部护套，这几天都戴着它们打字。我觉得没什么用，我的中指疼得不算严重，但食指的情况很差。这份工作摧垮了我的身体，这是不值得的。

**1994年8月26日，星期五，凌晨一点**

我重读了过去几个月的日记，很多部分根本连不起来！完全是只言片语，一个个不连贯的词，各种随机的超现实意向，我自己也理解不了，只记得打字时的情景。这是不是我在梦里写下的？我希望，人际交往之中，我留给别人的不是这种印象。我很想知道，我的代码看上去什么样！不过还好，它们至少还能运行。

晚上9:30，我离开办公室，因为Eric和Susan打电话约我一起看电影。我已经工作了31个小时，其中零零星星合计睡了4个小时。我还在等编译结果出来，但是他们已经替我买了10点半的电影票，我还怎么拒绝呢？我说："我太累了，但是你们是对的，我需要看场电影。"

**1994年8月28日，星期天**

Mozilla已经有点像一个产品了，也许我们最终可以活下来。今天我到办公室的时候，大家都坐着看影碟Repo Man。我完全认同他们，花掉几个小时看电影，我没有产生任何负罪感。

**1994年10月12日，星期三，上午十一点**

今天，我们将发布Mozilla 0.9。我刚刚结束在6种不同的Unix平台上的编译。上午9点，我们发现了一些灾难性的bug，然后立刻修正。现在我正在重新编译所有的二进制文件。它们应该在一个半小时后完成，然后再过不到一个小时，出现在我们的FTP上。

毫无疑问，这太疯狂了。

下午六点，所有人都有一种缓期执行的感觉，因为发布时间推迟到了今天午夜。大家开始测试我在下午1:50分新编译出来的文件。这时我开始去睡觉。

午夜，我们终于把这该死的程序放上了FTP，200万人立刻尝试下载，这时我们甚至还没发布软件上线的消息。我们终于完成了，我想从此所有人都可以幸福生活了。

我们坐在会议室里，将显示器与一台大电视机连在一起。在黑暗里，我们看着FTP的下载日志快速向下滚动。jg即兴写了一个脚本，每当一次下载成功，电脑就发出一声加农炮的声音。我们听着这声音，坐在黑暗里庆祝。

接着，我就回家了。我想如果现在就走，应该不至于在路上因过度疲劳而发生车祸，否则今晚我又只能蜷缩在办公桌下睡觉了。

2011年12月6日
