
基于腾讯自身多样且严苛的业务场景进行的研发和打磨，腾讯云推出了针对不同场景的数据库产品，以适配各行业迥异需求的用户群体

微信、QQ、腾讯音乐、腾讯视频、腾讯游戏

他们的数据库开发力量非常雄厚，对于各种数据库，都推出了对应的云服务。

- TDSQL-C 云原生关系型数据库
- TDSQL-C Serverless 按需自动弹性伸缩
- TDSQL 超大规模的分布式关系型数据库
- TDSQL HTAP 可插拔 HTAP 引擎
- VectorDB 分布式向量数据库
- TcaplusDB 高性能游戏数据库
- CTSDB 分布式时序数据库
- Graph Database 一站式图数据库 

这个产品也比较可靠。

TDSQL 是一个金融级分布式数据库，对于安全、性能、可用性有极高的要求。高度可扩展
低延迟、高并发。

全球十大银行之一的核心银行系统的 TDSQL，有超过1000个节点。

它严格保证对于 Oracle 数据库的兼容，企业现有的 Oracle 数据库可以平滑迁移。但是，它的成本要比 Oracle 低。Oracle 是事实上的企业级数据库的标准。

特点：

- 底层分片对用户透明
- 在线表结构变更能力
- 采用 Raft 共识机制。
- 自动故障恢复

对开发者友好，提供大量监控工具。实时监控和告警。
全方位诊断和优化 SQL。慢SQL明细，趋势分析，聚合分析。可视化展现死锁等异常，易于理解。
- 让SQL、事务、业务流水全链路可观测
- 每日推送的详细健康探查报告
 
CloudDB Assistant: 基于大语言模型的腾讯云数据库专家。智能客户


---

## 备用

●TDSQL 技术特点及突破：性能、稳定、智能
○a) 分布式架构：介绍 TDSQL 的分布式架构和异地多活技术，以及如何保证数据的强一致性。 
○b) 高性能：阐述其多核融合、HTAP 架构升级等技术如何提升数据库性能。 
○c) 高可用：探讨 TDSQL 的容灾能力升级，以及如何实现业务连续性、Oracle兼容能力等等
○d) 智能：向量化、DBBrian 自动化运维分析能力、SQL 智能助手等产品发展方向。
●TDSQL 的实践应用 
○a) 针对不同金融场景需求的迁移能力：描述 TDSQL 在不同技术架构下的实践应用
○b) 成功案例：分析某个典型客户在引入 TDSQL 后的实际效果，如提升性能、降低成本等
○c) TDSQL 与 Oracle 兼容性：探讨已有 Oracle 用户如何无缝迁移到 TDSQL，节省成本。
●TDSQL 产品愿景与未来发展 
○a) 持续研发与创新：在稳定性、AI 方向持续投入
●用户价值：
○当下降本增效，解决国产化、智能化需求


## 简介

分布式数据库 TDSQL
分布式数据库（Tencent Distributed SQL，以下简称 TDSQL）是腾讯打造的一款企业级数据库产品，具备强一致高可用、全球部署架构、高 SQL 兼容度、分布式水平扩展、高性能、完整的分布式事务支持、企业级安全等特性，同时提供智能 DBA、自动化运营、监控告警等配套设施，为客户提供完整的分布式数据库解决方案。

- 金融级分布数据库
- 50万客户
- 私有云 国内大行覆盖率第一

引擎

- 兼容 MySQL 版 TDSQL
- 兼容 PostgreSQL 版 TDSQL

类型

- TDSQL-C Serverless 按需自动弹性伸缩
- TDSQL-C 云原生关系型数据库
- TDSQL 超大规模分布式关系型数据库
- TDSQL HTAP 可插拔 HTAP 引擎
- 图数据库 Graph Database
- 向量数据库 VectorDB 
- 高性能游戏数据库 TcaplusDB
- CTSDB 分布式时序数据库

## 特性

- 自动水平拆分。

只需在建表的时候设定 shardkey，即支持对数据库中大表自动水平拆分（分表），系统将自动将写入数据均匀的分布到不同物理分片中，查询也自动聚合返回；分表对业务系统透明，业务实际所见为一张逻辑完整的表，无需感知后端的物理架构。

- 领先的分布式架构

TDSQL 提供多种管理方案来进行分布式事务管理，通过提供（分布式）事务特性，提供全局唯一数字序列，支持 JSON 等能力，为开发者提供灵活的开发方案。通过自主专利的分布式事务一致性技术来保证在全分布式环境下的事务一致性。

- 不停机弹性扩展

当数据库性能或容量不足以支撑业务发展时，在控制台点击，即可自动升级完成。升级过程中，您无需关心分布式系统内的数据迁移，均衡和路由切换。升级完成后访问 IP 不变，仅在自动切换时存在秒级闪断，您仅需确保有重连机制即可。

- 强同步复制

TDSQL 默认采用主从架构，可确保99.999%以上可用性；系统支持强同步复制以提供数据强一致，业务系统写入数据后，只有当数据库从机同步后才给予应用事务应答，确保主从数据完全一致，不会因故障导致数据丢失、错乱，且强同步复制性能已基本等于异步复制。

- 超高性能

TDSQL 深度定制开发数据库内核，性能远超于同引擎的开源产品；支持读写分离，有效提供读扩展的同时提供开发灵活性；对数据库连接分配逻辑进行了深度优化，在重负载时表现更佳；并配置 NVMe SSD 的硬盘，提供高于 SATA 四倍以上的 IO 配置，帮助您更轻松满足业务性能需求。

- 提供公有云和专有云部署

TDSQL 提供多种部署形态。在公有云，提供多租户和独享物理集群两种部署形态，可于控制台简单快速生产 TDSQL 数据库。在专有云，可部署在腾讯专有云 TCE、腾讯云 TStack 中；亦可独立部署，或以数据库一体机方式输出；不同的部署方案除控制台功能略有差异，其他关键功能完全相同。

- 企业级的数据安全

TDSQL 支持一主多从能力，数据强同步一致性。支持三权分立的体系，并能够提供数据透明加密，数据脱敏访问，强制访问控制等多个层级的数据安全保障能力。可扩展支持中国标准的商用密码加密算法，符合等保2.0和密评相关要求。

- 兼容多种数据库引擎

TDSQL 可兼容 MySQL、MariaDB 协议，兼容 PostgreSQL 协议，高度兼容 Oracle 语法；可在一个物理集群中扩展支持集中式和分布式实例；并提供了高性能联机事务处理(OLTP)能力和海量的联机分析处理(OLAP) 同时处理能力，可降低业务架构复杂度和成本，并提供多种企业级特性，是去O的理想选择。

- 专有云集群扩展能力

在专有云部署方案下，可扩展支持数据迁移、同步工具（DTS），提供异构数据库的迁移与同步，提供云上云下互通；扩展支持数据库管理工具（DMC）；扩展数据库审计、操作审计能力；可兼容 F5、LB、LVS 等负载均衡器；兼容鲲鹏、飞腾、龙芯、海光等国产芯片，兼容统信 UOS、麒麟等国产操作系统。
