
---

全生命周期高可用，打造应用管理的稳定底座与灵活引擎

- 应用开发：AI 编码实践
- 应用管理：多集群应用管理解法革新，业界混部实践，全生命周期高可用，分布式应用极致体验
- 应用治理：一体化监控运维，一站式云上治理，秒级监控数据采集，可视化架构

TKE AppFabric

一站式管理，声明式创建应用，平台自动分配资源

应用不绑定集群资源，允许不停机重新分配资源

传统应用管理平台的问题

- 对集群资源敏感，容灾难，利用率低。
  - 应用创建时，难以控制资源在不同物理位置的分布比例，不满足容灾要求。
  - 应用维护过程中，需要随着集群资源的动态变化，不断地被动调整应用部署方式
  - 集群升级、下线等操作，上层用户有感
- 应用资源分散，管理效率低
  - 管理大量 K8S 资源，既要熟悉 K8S 又要熟悉多集群组件，使用门槛高
  - 资源间没有归属关系，相互关联，缺乏统一的应用状态、资源视图

单集群 多集群 可用区

## 可用区优点

- 更符合用户资源位置要求
- 应用不直接感知集群，集群维护用户无感
- 集群资源共用，集群利用率更高

特色

- 按可用区拓扑调度，支持单集群多 zone 模式
- 支持设定副本在各个可用区的分布比例
- 精细化的资源容量感知能力
- 支持设置容忍度，容错率更好

腾讯健康 架构实例：3可用区，就近分配。正常情况下流量可用区内闭环，异常情况下可跨可用区容灾的要求

可用区：容错，就近访问，灰度发布。

## 容器服务 tke

腾讯云容器服务（Tencent Kubernetes Engine, TKE）基于原生 kubernetes 提供以容器为核心的、高度可扩展的高性能容器管理服务，覆盖 Serverless、边缘计算、分布式云等多种业务部署场景，业内首创单个集群兼容多种计算节点的容器资源管理模式。同时产品作为云原生 Finops 领先布道者，主导开源项目Crane，全面助力客户实现资源优化、成本控制。

https://cloud.tencent.com/product/tke


高效运维
提供自研智能运维系统，通过实时检测OS /Runtime/Kubernetes 层面的故障问题来缩短运维响应时间， 提供pod原地升降配能力，在业务零感知的情况下提升资源利用率。 提供运维窗口周期内的自动并行升级能力，简化版本迭代和维护工作。

声明式管理
面向云原生环境，腾讯云容器服务推出原生节点，提供基础设施声明式 API，提供全新 CRD MachineSet 来管理节点机型、内核参数、自动伸缩等能力，使得节点的管理更契合Kubernetes 使用习惯。

安全可靠
结合腾讯全面自研上云技术实践，对操作系统、运行时、kubernetes 全方位参数调优和适配，提供统一的操作系统和运行时服务，节点运行稳定性显著增强。 容器服务采用分布式服务架构，实现服务故障自动修复、数据快速迁移。
更多介绍

高效部署
容器服务运行在高品质的 BGP 网络中，能够实现镜像极速下载和上传，海量容器秒级启动，提高容器部署效率；容器服务可对提交的业务代码进行快速构建、测试和打包集成，将集成的代码部署到预发布环境和现网环境上。

资源高效利用
支持request智能推荐，可以为 Kubernetes 的 Workload 推荐容器级别资源的 Request/Limit 数值，减少资源浪费。原生节点专用调度器支持虚拟放大节点的容量，用来解决节点资源都被占用，但本身利用率很低的问题。
了解更多

低成本
容器服务托管集群具有极高性价比，您只需花费少量费用即可获得高稳定、高可靠、可扩展的集群管理面，让您可专注于容器化应用的开发，而无需关心集群的管理以及维护。