# 《阿图医生》书摘：坏死性筋膜炎

摘自《阿图医生（第一季）》，中文版又名《医生的修炼》。

一、

6月的一个星期二，下午两点，我在急诊室值班。

一个急诊科医生，要我去检查一个病人的状况。病人名叫爱莉丝，23岁，一条腿又红又肿。他说：“可能是蜂窝组织炎（一种单纯的皮肤感染），但感染情况非常严重。”他已经为她打上点滴，注射抗生素，同时让她入院治疗。他要我确定一下有没有需要外科处理的必要，比如是否需要处理化脓情况等等。

这个女孩看上去只有十几岁，目不转睛地盯着电视。这么看来，她的情况似乎不用太担心。我看了看她的病历：各项指标较稳定，没有发烧，没有任何大病的病史。

我问了她几个问题、并查看了一下她的腿，然后要她跟我讲讲事情的来龙去脉。她停顿了一下，似乎在思考要如何开口，接着叹了一口气，然后一五一十地把事情原委告诉了我。

二、

她上周末参加了亲友的婚礼，玩得很开心，后来光脚跳了一整晚的舞。第二天一早醒来，她觉得左脚很痛。由于穿着夹脚凉鞋，她脚上的皮肤被擦伤了，长了好几个水泡，现在水泡附近的皮肤又红又肿。

起初，她并不在意，只是让爸爸帮忙看了一下，她爸爸说，看起来像是被蜜蜂蜇了或是被人踩到了。那天下午，她男友开车送她回波士顿时，她开始觉得脚痛得要死。脚上的红色面积越来越大，那晚她一直在颤抖、冒冷汗，发烧39.4℃。每隔几个小时她就服用退烧药，一段时间后烧退了，然而脚还是疼痛难忍。到了早上，甚至小腿以下全红了，脚也肿了，连运动鞋都穿不进去。

那天下午，她室友扶着她的肩膀，一瘸一拐地陪她去医院。医生诊断她得的是蜂窝组织炎。这是一种常见的皮肤感染病，就是细菌通过割伤或刺伤的伤口、水泡等越过你的皮肤防线，深入到你的组织里，造成了发炎。你的皮肤会红肿，发热，同时还伴有疼痛，让你觉得很不舒服；这时通常会出现发烧，同时感染会在皮肤上扩散——爱莉丝正是这样。医生为她照了X光，确定里面的骨头并没有受损，于是去门诊为爱莉丝做了抗生素静脉注射，帮她打了破伤风针，并开了一星期的抗生素药丸给她。一般的蜂窝组织炎这么做就完全可以治好，但医生还是提醒她，不是每一次都会好。医生用一支黑色签字笔在她的小腿上做了记号，沿着红色部位的边缘画了一圈，然后告诉她说，如果红色范围超过了这条界线，就打电话到医院，另外，明天她还需要回医院复查。

结果，第二天早上醒来，爱莉丝发现红色面积已经越过黑线了，甚至她的大腿也开始出现红肿，而且痛得更厉害。她打电话给医生，医生让她马上去急诊，并告诉她，她需要挂点滴注射抗生素，所以必须住院。

3.

我问爱莉丝，她的脚流脓吗？她说没有。皮肤有没有溃烂的伤口？没有。皮肤有没有臭味或变黑？没有。另外，她在两天前退烧后就再也没有发过烧了。这些资料不断在我脑子里徘徊，所有的症状都表明她得的是蜂窝组织炎。但我突然想起了一件事，心头顿时为之一震。

我问爱莉丝，可不可以看看她的脚。她拉开床单。她的右脚看起来没有任何问题，而左脚又红又肿——火苗一样的红疹从脚掌延伸至脚踝，再到小腿，越过昨天的黑色签字笔记号，直到膝盖，还有一长条红疹深入她的大腿内侧。红疹边缘有凸起，皮肤通红，而且一碰就痛得不行。她脚上的水泡很小，旁边有些淤青，脚趾看起来很正常，活动自如，她动了动给我看。脚部看着情况还算不错，没有溃烂，没有感染。但整个左脚移动起来很困难，膝盖以下部位严重水肿。

一切客观因素都指出，她的脚的确是蜂窝组织炎，注射抗生素治疗就可以了。但另一个想法一直在我心中挥之不去，让我坐立不安。

4.

几周前的一个病人令我终生难忘。他58岁，健康状况一直不错，不久前摔了一跤，导致胸部左侧、手臂下方有一些擦伤。他先去附近的社区医院做了检查，发现胸部附近出现了一小块红疹。医生诊断为蜂窝组织炎，于是开了一些抗生素给他吃。当晚，红疹面积就扩大了一倍。第二天早上，他开始发烧到38.8℃。他回到社区医院的急诊时，红疹处的皮肤已经毫无知觉，并且长出了很多小水泡，很快出现休克。社区医院立刻把他转到我们医院，我们马上把他推入手术室。

这个病人得的不是蜂窝组织炎，而是一种极为罕见、令人闻风丧胆的感染性疾病——坏死性筋膜炎。

有些小报曾报导说，这是一种“噬肉菌”引起的疾病。这种说法其实很贴切。我们切开病人的皮肤，不禁吓了一跳，感染的范围很大，而且情况相当危急，比外表看起来要严重多了。他胸部左侧的肌肉，从前面到后面，上至肩膀，下到腹部，全都因为细菌感染而变得软软的，呈现出灰色，而且发出恶臭。这一大片肌肉必须马上切除。

第一天的手术，我们甚至把他肋骨间的肌肉也切了下来。第二天，我们不得不给他截肢，切除他的左手臂。我们一直以为，至少可以保住他的性命。他退烧之后，整形外科医生用其他部位的肌肉和人造皮肤为他重建胸腔和腹壁。然而，他的肾脏、肺脏、肝脏和心脏逐渐衰竭，最终不治身亡。这是我参与过的最恐怖的一例病例。

我们已经知道坏死性筋膜炎的残暴程度，它总是来势汹汹，迅速占领并破坏身体组织。这种感染的死亡率高达70％，没有任何一种抗生素可以应付得了。没有人知道造成坏死性筋膜炎的这些细菌是怎么生成的。坏死性筋膜炎与蜂窝组织炎相似，也是由于细菌侵入皮肤伤口而引起的，与伤口大小无关，大到手术伤口，小到皮肤的轻微擦伤都可能产生感染。（据文献记载，屁股或膝盖被地毯擦伤、蚊虫叮咬、手臂刺伤、纸片割伤、抽血、被牙签刺伤，甚至水痘的伤口都曾引发过坏死性筋膜炎；还有很多情况，连伤口都没有找到。）如果是蜂窝组织炎，细菌入侵的范围只限于皮肤，而造成坏死性筋膜炎的细菌则会一直深入到深层肌肤，随即在筋膜处大肆破坏所有的软组织（如脂肪、肌肉、结缔组织等）。如果发现得早，并进行彻底的清创手术，还有存活的机会，但是通常，病人要付出截肢的代价。要保命，就必须尽早手术，等到休克、昏迷、全身长满水泡这些可怕的事情发生的时候，那就晚了，这表示细菌已经开始破坏深层组织了。

5.

我站在爱莉丝的病床旁，弯下腰仔细查看她的腿。

的确，坏死性筋膜炎早期看起来与蜂窝组织炎相似，皮肤红肿，发烧，白血球数也特别高，但是它出现的概率太低了。美国每年坏死性筋膜炎的病例差不多只有1 000例，一般都发生在老年人或慢性病患者的身上，而蜂窝组织炎的病例每年却超过300万例。我知道，自己是被最近出现的一种罕见病例影响了。如果有种简单的检查，可以判定是蜂窝组织炎还是坏死性筋膜炎就好了，可惜没有。唯一能鉴定它们的方式就是动手术，切开皮肤看一看。然而，我们不能轻易跟病人提出这样的建议。

但是，此时此刻，站在爱莉丝身边的我，不禁还是做了最坏的打算。

我帮爱莉丝盖好床单，说道：“我出去一下，一会儿就回来。”我在外面找到一部电话，并确定爱莉丝不会听到我的声音，然后呼叫值班的外科医生史丹尼。我迅速将爱莉丝的大概情况向他描述了一番，并告诉他，病人可能得的是蜂窝组织炎，但也有可能是坏死性筋膜炎。

他听了之后，沉默不语，半晌，开口问道：“你没开玩笑吧？”

“我很认真。”我直截了当，毫不含糊。我听到他嘀咕了两句，“该死的细菌！”然后说，他马上过来。

6. 

史丹尼医生又问了一遍爱莉丝病发的经过，然后掀开床单，查看她的腿的情况。但是他似乎并没有看出有任何不妥。他对我说，在他看来这只是“严重的蜂窝组织炎”。但是，他也不能百分百肯定这绝对不是坏死性筋膜炎。

史丹尼医生坐在爱莉丝的床边，对她说，她的病情、症状和检查都跟蜂窝组织炎的症状相吻合，因此蜂窝组织炎的可能性最大。他放轻了声音，继续说道，但是还有另外一种可能，尽管发生的概率微乎其微，可并非完全没有可能。他把坏死性筋膜炎这种恐怖的病症向她做了一番详细的解释。他说，这种“噬肉菌”引起的疾病死亡率很高，单靠抗生素是无法治愈的。他告诉爱莉丝：“我想，你得这种病的可能性很小。这么说吧，我想你得坏死性筋膜炎的概率顶多只有5％。”接着他又说道：“我们需要做切片检查，来排除这种可能性。”他停顿了一会儿，让这对父女好好想想他方才说的一番话，然后向他们说明切片检查要如何做——他们会从她的脚上切下2～3厘米的皮肤和皮下组织，也许还得切下腿部的部分组织，请病理科医生用显微镜检查这些组织样本。

爱莉丝喊叫道：“怎么会发生这样的事？一点道理都没有！”她简直要崩溃了。“我们还有时间，可以等等，看看抗生素是否起作用，”史丹尼医生解释说，“不过如果是坏死性筋膜炎的话，等待就等于是等死，越早行动，活着的机会也就越大。”爱莉丝低下头，盯着床单，不停地摇着头。

我和史丹尼医生转过头去问她父亲的意见。从刚才到现在，他都一言不发地站在女儿身边，眉头紧锁，两只手握得紧紧的，就好像是站在一艘狂风暴雨中的小船上。他问了一些具体的细节，比如切片需要多长时间（15分钟）、会有什么风险（这有些难以启齿，为了检查组织感染而做切片，可能组织没有什么异常，切片反而引发伤口感染）、伤口会不会留疤（不会），如果要做的话最好是什么时候做（一个小时之内）。最后，他哆哆嗦嗦地提出这个问题：“如果切片检查结果是坏死性筋膜炎，你们打算怎么办？”史丹尼医生又重申了一次，他认为这个概率不到5%，还说，万一是坏死性筋膜炎，我们就必须给她动手术，“切除所有被感染的组织。”他犹豫了一下，补充道：“有可能要截肢。”爱莉丝大哭起来：“爸爸，我不要！我不要截肢！”她父亲无奈地叹了一口气，望着远方。

他转过身来，礼貌地对我们说：“我想要听听其他医生的意见。”

我们接受了他的要求。这样的要求并不过分。而且眼下的情况我确实拿不太准，爱莉丝没有再发烧，而且恢复得不错。而我之所以猜测是坏死性筋膜炎，最主要的原因可能是几周前我刚巧看过这类恐怖的病例；史丹尼则认为她感染噬肉菌的概率在5%以下。但我们心里都明白，这只是猜测而已。（这种事情谁能说得准？）我们并不能给出准确答案，（5%以下？究竟是百分之几？）我们认为听听别人的意见也是有好处的。

7.

塞西尔是本院的整形外科医生，和史丹尼一样，诊治过很多坏死性筋膜炎的病例。

他是个不修边幅的人，总顶着一头乱发，白大褂上也总有签字笔的痕迹；脸不大，眼镜片却又大又厚，看起来跟个麻省理工学院的博士似的（塞西尔还真的是麻省理工学院的高材生）。

他询问了爱莉丝病症的一切细节，并仔细检查了她的脚，最终得出结论，她得坏死性筋膜炎的可能性很小。但是，他又说，我们不能完全排除这种可能性。目前看来，只有通过切片检查来确定。

8.

麻醉科医生给爱莉丝注射了麻醉剂，护士在她的腿上涂上消毒药水，从脚趾一直涂到臀部。史丹尼医生用一把小号手术刀，在她脚上长水泡的地方，切下长2～3厘米的一小块皮肤，包括皮下组织和一小部分肌肉，然后把这块皮肤组织样本放入装有生理盐水的瓶子里，火速送到病理学专家那里，请他检查。接下来，我们在她红肿的小腿中央又切下另一块皮肤组织，这次切得更深一些，一直切到肌肉，之后又立马送到病理科。

切开她的皮肤之后，猛一看没有任何问题：脂肪是黄色的，跟正常的颜色一样，肌肉是健康有光泽的红色，由于切割的关系，出了一点血。但是，我们用钳子的前端碰触她的小腿的时候，一下子就陷进去了，就好像是细菌已经为我们开好了这条路一样。虽然现在下结论还为时过早，但史丹尼还是低声咒骂了一句：“该死！”他摘下手套，到病理学专家那儿去查看结果，我随他一起去，留下爱莉丝在手术室中沉睡，由另一个住院医生和麻醉科医生看护。

紧急的病理检查是做冷冻切片。沿着走廊一直走，没走多远就能看到冷冻切片室。切片室很小，跟一般的厨房差不多大，中间有张齐腰的实验台，上面摆着一块黑色石板和一罐液态氮，病理学专家在这将组织迅速冷冻起来。靠墙边有一台组织切片机，可以把冷冻后的组织做成显微切片。我们进去的时候，他已经做好切片。他把切片放到显微镜下，按照规定的步骤，先用低倍镜观看，再使用高倍镜。这时候我们帮不上什么忙，只能走来走去，等待检查结果。时间在不知不觉中一分一秒地流逝。

“我不敢肯定。”病理学专家小声地说道，眼睛仍没有离开目镜。他说，他看到的所有迹象都与坏死性筋膜炎的特征相符，但他也不能百分之百地肯定，他决定与皮肤科医生协商、讨论。20分钟后，皮肤科医生才赶来。他目不转睛地观察了五分钟，我们感到越来越不安，最后他得出结论：“没错，是坏死性筋膜炎。”他说，他在深层组织发现了逐渐开始坏死的部分，而蜂窝组织炎不会出现这种情况。

史丹尼医生去找爱莉丝的父亲，他走到拥挤的家属等候区，爱莉丝的父亲看起来很不安，看到史丹尼医生凝重的表情后，情绪有些激动。史丹尼领他来到旁边的空房间，关上门，告诉他，爱莉丝得了坏死性筋膜炎，我们必须立刻采取措施。接着史丹尼医生又说，他没有把握能救得了她，也许需要截肢，也许……但是必须要为爱莉丝进行手术，看看她的腿被细菌侵蚀到什么程度，再计划下一步要怎么做。爱莉丝父亲的内心防线崩溃了，他痛哭流涕，久久说不出话来。

9.

手术时，整形外科的塞西尔医生也参与进来，他和史丹尼合力把爱莉丝的脚部皮肤切开，从脚趾到脚踝，再向上切，一直切到膝盖下方，如此一来我们便可以看到整个情况到底是怎么样的了。

现在，我们差不多可以看到全部情况了。她的脚和大部分小腿的肌肉外层已经变黑、坏死，黑棕色的血水渗出，隐隐约约散发出恶臭。（后来，更进一步的切片检查结果证实，A群链球菌正以惊人的速度侵蚀她的腿。）

“我打算做膝下截肢（BKA，也就是切除膝盖以下的部分），”史丹尼说，“甚至考虑过膝上截肢（AKA，就是大腿以下全部切除）。”无论他做的是什么决定，没有人会责怪他。但是他有些犹豫。他说道：“她还这么年轻。也许这么说显得很无情，如果今天这个病人已经60岁，我们就不必考虑这么多，直接切除整条腿就可以了。”我想，史丹尼之所以这么说，一个原因是出于同情，不忍心这么做，毕竟爱莉丝才23岁，怎么可能面不改色地把这个漂亮姑娘的腿全部切除？但是这种妇人之心也许会干扰判断。另一个原因可能是出于本能，考虑到她这么年轻、健康，也许只需要切除感染部位（即做清创），再做保守治疗，就能治愈。但是，她腿上的细菌是人类已知细菌中最致命的，能够冒这个险吗？思前想后，最终他还是决定做清创，保留她的腿。

史丹尼和塞西尔费尽心力，用剪刀和电烧忙了两个小时，又切又割，把肌肉外面的筋膜层切下来，从脚趾一直到小腿，他们差不多把3/4的组织都切开了。他们打开她的大腿筋膜，发现她的大腿筋膜看起来粉粉白白的，很正常，应该没有感染坏死。他们在她的腿上浇了两公升的生理盐水，希望能冲掉她腿上的所有细菌。

直到手术结束，爱莉丝的情况还算稳定，血压正常，体温37.2℃，血氧饱和度正常，被细菌侵蚀最严重的组织已经完全切除。但她的心跳速度有些快，每分钟120次，这可能是由于细菌感染引起的全身反应。她的脚看起来仍然不太好，皮肤因为感染而通红、发烫。

史丹尼对这样保守的手术并没有感到后悔，但我明显可以感觉出他的不安。他和塞西尔商量，打算下一步进行另一种疗法，高压氧治疗法，就是把爱莉丝送进高压氧舱中进行治疗（有时人们潜水时浮出水面过急，就会得减压症，于是便利用高压氧进行治疗）。这个疗法听起来有些夸张，但还是有些道理的，利用氧气提高免疫细胞的战斗力，从而抵抗细菌的侵袭。如果在高压氧舱中持续待几小时，组织中的氧气浓度便会明显提升。塞西尔曾利用高压氧治疗法诊治过几个烧伤伤口深度感染的病人，效果很好。然而，还没有研究可以证明高压氧治疗法可以治愈坏死性筋膜炎。可如果高压氧治疗法有疗效呢？这个想法马上得到大家的支持，至少，这么做起码不会有害处。

我们医院没有高压氧舱，但波士顿的另外一家医院有。有人去打电话联系，几分钟之后，对方同意了，我们便计划派一个护士护送爱莉丝去那里做治疗，让她在2.5个大气压的高压氧舱内待两个小时。我们在她的伤口盖上一层湿的纱布，防止组织脱水，然后用白色绷带把她的腿包扎起来。离开手术室后，在出发之前，我们先把她安置在特护病房，确保她的情况稳定。

10.

第二天早上，我们又把她送进手术室，检查一下细菌是否又扩散了。的确如此，细菌又抢先一步。她的脚和小腿正面的皮肤已经变成黑色，表明已经坏死，必须切除；先前没切除的筋膜边缘也都坏死了，不得不一并切除。幸运的是，她的肌肉还有一线生机，包括脚里面的肌肉，还有她的大腿也保住了。爱莉丝没有再发烧，心跳也恢复正常了。我们再次用湿的纱布把她的伤口包扎起来，送她去做高压氧治疗，并增加强度，一天做两次。

结果，我们在四天内为她做了四次手术。每一次，我们都切下一部分感染组织，渐渐地，我们要切除的感染组织越来越少。当第三次手术的时候，我们发现她腿部的红肿情况已有明显好转；第四次手术时，她的腿已经完全不红了，我们可以看到伤口长出新的、粉红色的组织。这时，史丹尼才敢肯定爱莉丝的命保住了，还有她的腿和脚也是。

（完）