# 你的B计划在哪里？

新年里同学聚会，大家聊起近况。

甲在实体经济部门工作，企业效益不好，正酝酿减员增效，他忧心忡忡，跳槽都不知道怎么跳，因为全行业都不景气。乙从事互联网工作，行业发展热火朝天，新事物层出不穷，但是他已人到中年，技术老化，跟不上行业新陈代谢的速度，公司又实行末位淘汰制，他自觉难以与年轻求职者竞争。

谈到未来，他们都很有压力，感到不乐观，甚至苦闷。一个现实的问题是，如果现在的工作干不下去了，未来怎么办？

我对他们说，除了A计划，我们还应该有B计划。这是一个管理学的概念，关键任务至少要准备两套计划：A计划在正常情况下执行，B计划则是应急计划，在A计划落空时执行。这就好比电话打到一半，突然手机没电了，要是你随身携带第二块电池，就能应急。B计划就是那备用的第二块电池。

对于人生来说，你现在的职业就是A计划，应该努力追求职业成功。但是，也要做好两手准备，万一A计划失败，还需要一个B计划。如今是一个高速变化的时代，曾经热门的行业几年就没落了，曾经巨无霸的大公司在创业公司面前节节败退、乃至消失。未来比任何时候都充满了不确定性，我们需要对自己的退路有所准备。

甲和乙听了，都表示同意，各自举了一个他们眼中B计划的例子。甲有一个朋友正在计划移民，他一边正常上班，一边下班后申请技术移民。他甚至想到了，去了那边以后，万一找不到工作，就去当厨师，为此末还报名烹饪学校，要考一张厨师证。乙有一个同事则计划退居山林，她计划等到公司股票上市后，开一家茶道馆修身养性，为此专门去杭州附近的山里看房子，为未来的茶馆选址。

我说，这些不算B计划。它们只是成功后的退隐计划。不是现在的工作做不下去，而是自己选择更好的出路。真正的B计划是用来救命的，是一旦现在的生活崩溃，你用来逃生的计划。B计划有点像酒店的消防通道。你平时坐电梯，不会去用它，只有在紧急时为了平安逃到楼外，才走这条路。酒店每个房间都有《消防通道示意图》，就贴在醒目之处，唯恐你看不见。老实说， 不管是小旅馆还是五星级酒店，入住的第一件事，就应该是查看这张图，并把它记在心中。

B计划就是你的消防通道，万一人生发生火灾，你知道该往哪里走，避免一时没了主意，被大火困住。

另外，千万不要把B计划想得很浪漫，把它想成梦中追寻的那种生活：更健康、更符合志趣、让你充满热情地投入。现实往往不是如此，B计划其实非常艰苦。

[《纽约时报》](http://www.nytimes.com/2011/08/14/fashion/maybe-its-time-for-plan-c.html)曾经报道过，几个纽约白领的B计划。

> “罗娜曾是曼哈顿的一个律师，2009年金融风暴时被事务所辞退，后来开了一家烘培店。她现在一周工作六天，每天5点半就要起床，开始烘面包。以前她处理文件，现在处理的是20磅一包的面粉。晚上关门以后，她还要抽出时间记账。得了感冒，她也不敢休息，因为承担不起小店关门的损失。”

> “玛丽也曾经是律师，每周工作60小时，年薪25万美元。她辞职后，开了一家婚礼公司。为了拿到第一笔生意，她只开价2000美元，但是足足准备了五个月。折算下来，每小时的报酬不足2美元，而她当律师的收费是每小时450美元。”

就是因为B计划实施起来非常艰苦，所以你最好去做那些你喜欢的事。

制定B计划的时候，你可以问问自己，如果失去了现在的生活，人生重新开始时，你会选择怎样的生活呢？ 把这个当作B计划的起点。很多人也许会从实际出发，想着如果失去现在的工作，就先在家里休息几天，然后设法在另一家公司里面找到一份类似的工作，再在新的岗位上重整旗鼓。但这不算B计划，而只是A计划的延伸。

你最好把B计划当成逃离A计划的一个机会，借此追求一种梦想中期望的生活。只有这样，你才有最大的动力，忍受B计划的艰苦，从而体验到它带给你的快乐、自由和成就感，从此不用忍受大公司晋升阶梯上面挤破头的压力和窒息。另一方面，既然A计划走不通，为什么不索性通过B计划，去追求自己真正想要的生活呢，也许真的有机会实现。美国的“家政女王”玛莎·斯图尔特，正是因为在食品店当经理被解雇了，才不得不自己开店的。

本质上，B计划是人生的一种风险控制。你也许写过各种商业计划书，但有没有尝试自己写一份人生计划书呢？所有的计划书，必不可少的几个部分是《备用方案》、《应急预案》、《风险控制》……这就是你的B计划，你可能永远不会用到这些部分，但是它们的存在，会让你的人生少一些风险，生活得更加安心。

一旦有了B计划，我建议，你最好现在就开始动手准备，不一定为了真的实施，但至少有一些准备。哪怕只是一个很模糊的想法，也要动手让它变得具体一点。千万不要只是想想而已，人生缺少的就是行动，只有迈出第一步，才有后面的旅途。

最后，如果真的到了那一天，你可能还需要一点勇气。B计划并不容易，但是提心吊胆地维持一份毫无乐趣、前景灰暗的工作，也是不容易的。希望你总是选择那些能唤起你的热情、能够鼓舞你的东西。

（完）

