## 远程办公的时代

最近，又有朋友托我招聘程序员。他们的公司在一个小城市，我说那里不太容易招人，他说没关系，我们接受远程办公。

远程办公就是指不用到公司上班，只通过互联网与公司保持联系。英语中，每天通勤上下班叫做 commuter，远程办公就是 telecommuter，直译为电子通勤。

这种做法起源在美国，很多硅谷公司都采用远程办公。数据库公司 [MongoHQ](https://www.compose.com/articles/making-remote-work-work-an-adventure-in-time-and-space/) 总共21个人，分布在3个国家的6个城市，公司在旧金山倒是有一间办公室，但是只供大家进城时歇个脚，平均每人每个月去办公室0.6次！另外，我还知道有一个美国程序员，在泰国的青年旅社住了三个月，白天去海边冲浪，晚上等到美国同事上班了，开始联网工作，就靠互联网接活来养活自己。

现在，这种工作方式传到了中国。越来越多的公司接受远程办公，我就待过一个团队，不到十个人，分布在杭州、北京、成都三个城市。平时，大家靠通信软件和电话联系，每过两个月，外地的成员才会飞到杭州来，大家坐在一起面对面开会。

互联网改变了人们的工作形态。以前，为了协同工作，所有人不得不待在一个地方，同一间办公室或者同一幢楼。但是，互联网可以让人们互不见面地协同工作。既然我不用见到你，那么你到底在隔壁房间或者另一个城市，对我并没有任何区别。

软件公司最早发现，远程办公是有效的。一开始因为人手不够，公司把一些编程工作外包给个人，使用电子邮件发出任务描述，程序员交货的时候也是用电子邮件。后来，外包的项目需要长期维持，公司就跟程序员签订了长期的外包合同。再后来，就跟程序员签订正式的雇佣合同，反正从一开始你就不用到公司来，以后你也不用过来。

对于公司来说，远程办公可以节省很多行政成本，比如房租、后勤支持等等。更重要的是，有时候如果不远程办公，你根本招不到人。比如，你的公司所在地是内地的一些城市（比如西安、兰州等等），是很难招到足够的优秀程序员的，一个两个或许可能，招聘一个团队是很难的。远程办公是唯一可行的招聘途径。

对于员工来说，远程办公的吸引力就更大了。你可以选择任何你想工作的地方工作，海滨、度假村、咖啡馆都是OK的。大多数人肯定会选择在家办公，这样你就省掉了上下班路上的时间，不用担心交通堵塞和脏空气，时间安排完全是弹性的。大多数程序员都习惯深夜编程，现在你可以一觉睡到中午，下午三四点才开始一天的工作。对于传统公司来说，无论再怎么开明，恐怕也很难做到允许员工下午四点才来上班。业内的惯例是，如果公司允许远程办公，程序员会将这一点视为一种福利，因此工资要求会稍微低一点。

远程办公绝不仅限于软件行业，很多传统上的协同工作，都可以用互联网实现。这意味着，远程办公正适用于越来越多的行业，比如报社的记者、公司的财务、出版社的编辑等等，其实都可以远程办公。推而广之，所有 Office （办公室）性质的工作，其实都适合远程办公。

远程办公的一个难点，就是如何衡量一个人的工作量。软件行业还算容易，只要看他产出的代码就可以了，其他行业就没那么简单了。传统的工作模式下，老板至少可以看到员工有没有上工，有没有怠工。一旦远程办公，你就没法知道员工是不是真的完全投入在干活。这对一些公司来说，很难接受。人是有惰性的，没人监督，大多数人就会敷衍了事。很多公司担心这一点，相应的管理手段没跟上，不愿意实行远程办公。但是，远程办公是未来的方向，人心所向，我觉得只要精心设计好制度，配合一些技术手段，这个问题是可以解决的。

理想的雇佣关系应该是一种合作关系，资方出资金，劳方出劳力，双方合作完成一项工作。但是，雇佣关系现实中一直是不平等的，资方强势，劳方弱势。远程办公让双方的合作性质变得明显了，公司委托工人去完成一项工作，工人不用去公司，也就意味着更少地依赖公司，有自己的独立性。而且，工人在家办公，时间弹性大，完全可以同时接好几个活。这就很像资本主义兴起之前的那些手工作坊，工场主接受各种委托。所以，我觉得远程办公会改变我们现在的工作关系，让它变得更健康、更合理。

所有根本性的社会变革，都是由技术进步引发的，比如印刷机的发明促成了文艺复兴，蒸汽机的发明促成了工业革命。我相信，互联网带来的远程办公，也会引起社会形态的巨大变革。下一代人也许根本没有按时上班、按时下班的概念，他们只需要打开电脑，看看接到了什么活就可以了。

（完）

