# 你的命运不是一头骡子

我在杭州工作，周末通常去爬山。

今年九月，这个城市将举办盛大的G20峰会。全城都在忙碌地筹备，山路上也不例外。距离西湖最近的一圈山头，都在安装照明设备，准备在夜间亮灯。

那些灯柱都是铸铁做的，高度六七米，非常沉重。施工队使用骡子，将灯柱从山脚运到峰顶。

我在山路上遇见过好几次，这些驮运重设备的骡子。它们在背上两边各绑着一根极重的灯柱，默默地低着头，蹒跚地踩在石阶上。等爬到峰顶，卸下设备以后，又返回山脚，驮运下一批的两根灯柱。每头骡子的屁股后面，都跟着一个拿着木棍、看管它的施工人员，防止它在岔路口走错路。

有一次，我看见一头骡子走着走着，突然停下来，不知道是累了歇一会，还是不想走了。监工立即拿棍子戳它，它就顺从地又继续向前走了。

看到这一幕，我非常感慨。显然，骡子不知道为什么要把那么重的铁管背到山顶，就是因为主人要求它这么做，它就任劳任怨地干了。哪怕有那么一瞬间，它的内心有过一丝抗拒或疑问，主人一施压，它就不再追问了，回到正常的状态，默默地听任摆布。

我从这头骡子身上，想到很多人不也是这样，背负重压，被推着前行，却不知为何。他们埋头勤奋工作，努力完成上级交付的每一个任务，别人让你干什么就干什么，却没有思考过这一切到底意味着什么。

说起来，中国人与骡子真的有很多相似性。一方面，许多人的生存压力，不会比那头骡子小多少，尤其是底层民众。另一方面，中国人的勤劳和忍耐能力，更是有过之而无不及。最重要的一点是，骡子只能接受现实，接受命运的安排，人又何尝不是如此呢？

不过，骡子是确实没有办法，它不会思考，没有能力抗拒命运的安排。人是可以思考的，也有行动能力。我感叹的是，那么多人心甘情愿地放弃，这种只有人类才具有的天赋，“自愿”像骡子那样活着，还说“这就是命，能有什么办法呢”，或者“我也不知道啊，除了这个，我还能干什么”。

读到这里，你也许会说，“哪有你说的那么严重，工作就是为了赚钱，什么接受命运的摆布、放弃思考能力，为了多赚一点钱努力工作，不是很合理吗，跟骡子扯得上关系吗？”

当然，在生存面前，一切都是合理的。骡子为了生存，必须俯首听命。但是，21世纪的中国青年，生存本身似乎已经不是问题了。你怎么都能生存下去，在这样一个产能和资本过剩的时代，除了赚钱以外，是不是应该对自己的人生做一些认真的思考，不要让“赚钱”成为思想懒惰的借口。退一步说，就算你像骡子那样干活，真的赚到了很多钱，是否可以就此认定，当一头骡子是正确的事情？

说实话，我不太确定。假如有一道填空题，“如果因此可以获得彩票头奖，为什么不________呢？”，在下划线的地方填入“当一头骡子”，似乎逻辑上也说得过去。但从内心里，或者说基于我的偏执，我还是认为这样是不对的。

让我举一个实际的例子吧。我考大学的时候，国际贸易是最热门的专业之一，大家认定这个专业容易赚钱。但是现在它已经不热门了，事实上，如果你是国贸的毕业生，想找一份起薪高的工作会很难。不过，我想说的不是这件事。

现在什么工作最热门，大学毕业生能够轻松拿到高薪？答案是程序员。只要你会做网页，尤其是手机App的页面，或者微信的活动页面，就不愁找不到工作。哪怕你刚刚学会几个月，或者刚从培训班毕业，只要能拿出作品，起薪通常不少于1万元人民币。

考虑到国内经济正处在调整期，许多公司都在裁员，而高校毕业生的人数达到空前的[756万](http://politics.people.com.cn/n1/2016/0523/c1001-28370385.html)，能有这样的起薪，怎不令人趋之若骛。难怪社会上的前端开发培训班和讲座，都已经人满为患。许多没有学过计算机的年轻人，也纷纷转行。即使这样，各大互联网公司还是在喊，前端工程师严重短缺。

为什么前端开发（或者说网页开发）那么缺人？答案很简单，中国的[智能手机用户](http://technews.cn/2014/12/25/china-will-top-500-million-smartphone-users-for-the-first-time-see-more-at-httpwww-emarketer-comarticle2-billion-consumers-worldwide-smartphones-by-20161011694sthash-1do3dlqq-dpuf/)2014年超过5亿人，2018年估计将超过7亿人。那么多人，每天都有几十分钟或者几个小时，要花在手机上面，那么需要多少张页面，才能满足他们的内容消费？全体中国人一年消费的网页数量，是一个天文数字。而所有页面归根结底都需要工程师做出来，这样一想，前端工程师那么抢手就不奇怪了。

但是，这份工作算不算令人梦寐以求呢？恐怕也不是。因为大公司有明确的分工，设计师出视觉稿，业务部门提出需求和业务逻辑，产品经理负责项目实施，工程师的职责就是严格按照设计，将产品一模一样地实现出来。《黑客与画家》的作者保罗•格雷厄姆，做过一个最好的概括。

> “……（你）只是一个负责实现领导意志的技术工人，职责就是根据规格说明书写出代码，其实与一个挖水沟的工人是一样的，从这头挖到那头，仅此而已，从事的都是机械性的工作。”

另外，这份工作也非常枯燥和辛苦。每天有8到12个小时要坐在电脑前面，一刻不停地击键；项目永远做不完，常常是同时做几个项目，每个项目都有严格的截止期限；项目经理有提不完的需求，每天在屁股后面催你的进度，公司则对你的代码质量和绩效有严格的考核；新技术层出不穷，你一个月不跟进，就有技术落伍被淘汰的风险。

我不是说，这份工作不好，而是说如果你不喜欢编程，体会不到代码的乐趣和成就感，只是为了一份好的薪水，就跑来干。那就真的跟骡子没两样了。

骡子只是施工队的工具，跟锄头或者扁担没有本质区别。但你不是他人的工具，你活着不是为了被动地被他人使用，而是应该要有自己的价值。我觉得，人应该过一种有乐趣、有追求、自己做主的生活，而不能像骡子那样，被生活的压力推着走。

（完）
