# 微媒体时代

直播是2016年最火爆的互联网热点之一，各大网络公司纷纷推出自己的直播平台。从最早的游戏直播、歌舞直播，发展到现在的包罗万象。你只要打开手机摄像头，就可以随时随地直播，逛街直播、聚餐直播、烧菜直播等都出现了。

直播实际上已经变成了一种大众娱乐。2016年9月，新闻出版广电总局发了《关于加强网络视听节目直播服务管理有关问题的通知》，其中有这样一条。

> “未经批准，任何机构和个人不得在互联网上使用‘电视台’、‘广播电台’、‘电台’、‘TV’等广播电视专有名称开展业务。”

这就是说，直播的时候，你不能把自己称为电视台。这条规定不禁让我想到了一个问题，因为绝大多数直播都是一个人在搞，那么有没有可能，一个人就能办一个电视台呢？

传统的电视台，一个人肯定办不起来。三个最基本的岗位——采访、编辑、播出——一个人是搞不定的。我国最基层的县级电视台，哪怕消息都靠通讯员，也往往有几十人的编制。

互联网不一样：播出不用操心，只要摄像头对准自己就可以；节目内容就是直播主题加上旁白（歌舞类直播还要唱歌跳舞）；提前做一些准备，当然最好，没有任何准备，想到哪里说到哪里，问题也不大。所以，互联网直播完全可以一个人包办。事实上，很多人已经把直播当职业了，每天晚上都开台，从晚饭后一直直播到半夜，靠粉丝打赏来赚钱。这种情况下，就等于一个人做了一个频道，不仅采、编、播集于一身，还集成了广告部门。从功能上来讲，一个互联网直播间就是一个微型的网络电视台了。

[《长江日报》](http://finance.sina.com.cn/china/gncj/2016-02-17/doc-ifxprucu2949001.shtml)曾经报道过武汉一个网络主播的生活。

> “谭洁一周5天，从14时到16时直播。一个自拍竿，一部手机，一个充电器，每天谭洁拿着手机在武汉三镇到处逛，直播自己吃饭、坐公交、买衣服、逛街等日常生活以及所见所想。记者在江汉路中心百货的麦当劳见到了谭洁，当时直播平台上有3万多人正在线看她。……谭洁粉丝多，除了6000元的底薪，加上“礼物提成”，一个月能拿2万左右。”

美国有一部电影《楚门的世界》，讲的是主人公楚门生活在一个巨大的摄影棚里面，每天24小时的生活都被制作成肥皂剧，向全世界播出。上文的那位谭洁姑娘，已经把这段情节变成了活生生的现实。不同的是，楚门的背后是一个上百人的团队，而谭洁只有一个人。

如果每个人都是一个微型媒体，就像无数座移动的小电视台，每时每刻向外界发送着信号，那么媒体的生态就完全不一样了。

以前是大媒体时代，一个城市只有几家媒体，所有人从这些媒体获取消息。现在是微媒体时代，周围到处是形形色色的媒体。你不仅消费别人提供的消息，自己也在源源不断地“播放”消息。用计算机术语来说，以前的媒体生态是“中央集中式”，现在是“网状分布式”，媒体分子化了。

这种媒体生态的根本性变化，意味着什么呢？

首先，传统的大媒体公司将会遭遇生存危机。遍地开花的微媒体，使得人们不再那么需要那些大媒体公司了。许多传统媒体会死去，那些最优秀的媒体还会继续生存下去，因为它们是公认的可靠消息来源。

微媒体会变得比大媒体更受欢迎，其中一些会走上商业化运营的道路，最终变成大型媒体公司。对于用户来说，收看大媒体的节目与收看微媒体的节目，并无差异，两者的地位是平等的。大媒体将被迫与微媒体在同一条起跑线上竞争，这对于微媒体是巨大的机会。不管你是谁，都有机会成名15分钟。那些大媒体的广告客户，完全可能变成你的广告客户。

其次，媒体的节目导向将发生变化。总体上，大媒体的节目虽然制作更精良，但是成本较高（用户不得不看广告），有更多商业化的成分，它们的目标是生产出来的内容，给尽可能多的人看。

微媒体不一样，它根本不是商业驱动的，而是以兴趣和自我展示为主要诉求。你收看微媒体，其实就是在收看主播的个性和想法。所以，微媒体兴起后，媒体的视角将由宏观（社会、经济、政治、历史等等）转向更微观、更自我。

再次，以后不会再有超大型的媒体公司，只会有超大型的媒体平台。这已经是互联网时代的普遍趋势了：世界最大出租车公司 Uber 不拥有任何出租车，最大内容提供商 Facebook 不生产任何内容，最大网商阿里巴巴不拥有任何商店，最大旅馆 Airbnb 不拥有任何房间。同样的，未来最大的媒体将不生产任何内容，只提供内容的消费和交易的平台，现在的 Youtube 已经初具这样的雏形了。
 
最后，媒体会变得极度廉价化，以前是每个人都拥有个人主页（Facebook、微信、微博都是个人主页平台），将来是每个人都有一个媒体。微媒体为个人带来了极大机会，让你把自己传播出去。以前，人们盼着上电视，让别人知道自己是谁；将来你的个人媒体上，你永远都是主角。问题是如何吸引别人来看，媒体推广将成为每个人的必修课。微媒体的时代，你必须学会如何把自己传播出去。

（完）
 
