# HTTP 协议入门

HTTP协议是互联网的基础协议，也是网页开发的必备知识。最新的HTTP/2版本更是让它成为技术热点。

本文以发展历史作为脉络，介绍HTTP协议的设计思路和技术细节，主要参考了 [Journey to HTTP/2](http://kamranahmed.info/blog/2016/08/13/http-in-depth/) 和[维基百科](https://en.wikipedia.org/wiki/Hypertext_Transfer_Protocol)。

## 一、概述

HTTP是基于TCP/IP协议的[**应用层协议**](http://www.ruanyifeng.com/blog/2012/05/internet_protocol_suite_part_i.html)，也就是说，不涉及数据包（packet）的发送和传输，只规定应用程序使用数据的格式。其他的应用层协议还包括 FTP（文件传输协议）和 DNS（域名系统）。

HTTP协议使用的端口是80，它的加密版本HTTPS使用的是433。

## 二、HTTP/0.9

HTTP协议的最早版本，是1991年发布的0.9版。这个版本极其简单，只有一个命令`GET`。

TCP连接（connection）建立后，客户端向服务器要求（request）网页。

```http
GET /index.html
```

服务器就发送HTTP网页字符串。

```html
<html>
<body>Hello World</body>
</html>
```

发送完毕，就关闭TCP连接。

这就是0.9版的所有内容。协议明确规定，除了HTML字符串，其他格式的内容都不能发。

## 三、HTTP/1.0

1996年5月颁发，1.0版本发布。

该版本规定，任何格式的内容都可以发送，这使得互联网不仅可以浏览文字，还能浏览图像、观看视频、下载文件。这为互联网的大发展打下了基础。

除了`GET`命令，该版本还引入了`POST`命令和`HEAD`命令。而且，HTTP请求和回应的格式也变了，每次通信都必须包括头信息（HTTP header）部分，用来描述一些元数据。其他的新增内容，还包括状态码（status code）、多字符集支持、多部分发送（multi-part type）、权限（authorization）、缓存（cache）、内容编码（content encoding）等。

### 3.1 请求格式

下面是一个HTTP请求的例子。

```http
GET / HTTP/1.0
Host: kamranahmed.info
User-Agent: Mozilla/5.0 (Macintosh; Intel Mac OS X 10_10_5)
Accept: */*
```

可以看到，这个格式与0.9版本有很大变化。第一行是请求命令，现在必须在尾部添加版本（`HTTP/1.0`）。后面就是很多行的头信息，描述客户端的情况。

### 3.2 回应格式

服务器的回应格式如下。

```http
HTTP/1.0 200 OK 
Content-Type: text/plain
Content-Length: 137582
Expires: Thu, 05 Dec 1997 16:00:00 GMT
Last-Modified: Wed, 5 August 1996 15:55:28 GMT
Server: Apache 0.84

<html>
<body>Hello World</body>
</html>
```

服务器回应的格式，也是`头信息 + 一个空行（`\r\n`） + 数据`。最前面的第一行是`版本 + 状态码（status code） + 描述`。

### 3.3 Content-Type 字段

头信息必须是 ASCII 码，数据可以是任何格式。所以，服务器回应的时候，必须告诉客户端，数据是什么格式，这就是`Content-Type`字段的作用。

`Content-Type`的值是国际标准规定的字符串，称为`MIME type`，包含一级类型和二级类型，它们之间用斜杠分隔。下面是一些常见的`MIME 它ype`。

> - text/plain
- text/html
- text/css
- image/jpeg
- image/png
- image/svg+xml
- audio/mp4
- video/mp4
- application/javascript
- application/pdf
- application/zip
- application/atom+xml

厂商也可以定义自己的数据类型。

```http
application/vnd.debian.binary-package
```

上面的类型说明，发送的是Debian系统的二进制数据包。

`MIME type`还可以在尾部使用分号，添加参数。

```http
Content-Type: text/html; charset=utf-8
```

上面的类型说明，发送的是网页，而且编码是UTF-8。

`MIME type`不仅用在HTTP协议，还可以用在其他地方。比如，HTML网页之中，也可以这样声明数据类型。

```html
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
<!-- 等同于 -->
<meta charset="utf-8" /> 
```

### 3.4 Content-Encoding 字段

HTTP协议可以发送二进制数据，所以可以把数据压缩后再发送。`Content-Encoding`字段说明数据的压缩方法。

这个字段常见的值如下。

```http
Content-Encoding: gzip
Content-Encoding: compress
Content-Encoding: deflate
```

客户端可以用`Accept-Encoding`字段，说明自己可以接受什么编码。

```http
Accept-Encoding: gzip, deflate
```

### 3.5 缺点

HTTP 1.0版本的主要缺点是，每个TCP连接只能发送一个请求。发送的数据完毕，连接就关闭了，如果还要请求其他资源，就必须再新建一个TCP连接。

TCP连接的新建成本很高，因为需要客户端和浏览器三次握手，并且开始时发送数据的速率较慢。所以，HTTP 1.0版本的性能比较差。随着网页加载的外部资源越来越多，这个问题就愈发突出了。

为了解决这个问题，有些浏览器用了一个非标准的`Connection`字段。

```http
Connection: keep-alive
```

这个字段要求服务器不要关闭TCP连接，以便其他请求复用。服务器同样回应这个字段。

```http
Connection: keep-alive
```

一个可以复用的TCP连接就建立了，直到客户端或服务器主动关闭连接。

但是，这不是标准字段，不同实现的行为可能不一致，因此不是根本的解决办法。

## 四、HTTP/1.1

1997年1月，HTTP/1.1 版本发布，只比 1.0 版本晚了半年。它大大完善了 HTTP 协议，一直用到了20年后的今天，直到现在还是最流行的版本。

1.1 版本做了很多改进，比如新增了许多动词方法：`PUT`、`PATCH`、`HEAD`、 `OPTIONS`、`DELETE`。另外，客户端请求还新增了`Host`字段，用来指定服务器的域名。

```http
Host: www.example.com
```

有了`Host`字段，就可以将请求发往同一台服务器上的不同网站，为虚拟主机的兴起打下了基础。

### 4.1 持久连接

1.1 版的最大变化，就是引入了持久连接（persistent connection），即TCP连接默认不关闭，可以被多个请求复用，不用声明`Connection: keep-alive`。

客户端在最后一个请求时，可以发送`Connection`字段，明确要求服务器关闭TCP连接。

```http
Connection: close
```

目前，对于同一个域名，大多数浏览器允许建立6个持久连接。如果一段时间没有任何活动，持久连接就会关闭。

### 4.2 管道机制

1.1 版还引入了管道机制（pipelining），也就是在同一个TCP连接里面，客户端可以同时发送多个请求。

举例来说，客户端需要请求两个资源。以前的做法是，在同一个TCP连接里面，先发送A请求，然后等待服务器做出回应，收到后再发出B请求。管道机制允许，浏览器同时发出A请求和B请求，但是服务器还是按照顺序，先回应A请求，完成后再回应B请求。

这样就进一步改进了HTTP协议的效率。

### 4.3 Content-Length 字段

由于一个TCP连接现在可以传送多个回应，势必就要有一种机制，区分数据包是属于哪一个回应的。这就是`Content-length`字段的作用，声明本次回应的数据长度。

```http
Content-Length: 3495
```

上面代码告诉浏览器，本次回应的长度是3495个字节，后面的字节就属于下一个回应了。

在1.0版中，`Content-Length`字段不是必需的，因为浏览器发现服务器关闭了TCP连接，就表明收到的数据包已经全了。

### 4.4 分块传输编码

使用`Content-Length`字段的前提条件是，服务器发送回应之前，必须知道回应的数据长度。

对于一些很耗时的动态操作来说，这意味着，服务器要等到所有操作完成，才能发送数据，显然这样的效率不高。更好的处理方法是，产生一块数据，就发送一块，采用“流模式”（stream）取代“缓存模式”（buffer）。

1.1版允许不使用`Content-Length`字段，而采用[“分块传输编码”](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%88%86%E5%9D%97%E4%BC%A0%E8%BE%93%E7%BC%96%E7%A0%81)（chunked transfer encoding）。只要请求或回应的头信息有`Transfer-Encoding`字段，就表明回应将由数量未定的数据块组成。

```http
Transfer-Encoding: chunked
```

每个非空的数据块之前，会有一个16进制的数值，表示这个块的长度。最后是一个大小为0的块，就表示本次回应的数据发送完了。下面是一个例子。

```http
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: text/plain
Transfer-Encoding: chunked

25
This is the data in the first chunk

1C
and this is the second one

3
con

8
sequence

0

```

### 4.5 缺点

虽然1.1版允许复用TCP连接，但是所有的数据通信是按次序进行的。服务器只有处理完一次回应，才会进行下一个回应。要是前面的回应特别慢，后面就有许多请求排队等着。这称为[“队头堵塞”](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%98%9F%E5%A4%B4%E9%98%BB%E5%A1%9E)（Head-of-line blocking）。

为了避免这个问题，只有两种解决方法：一是减少请求数，二是同时多开持久连接。这导致了很多的网页优化技巧，比如合并脚本和样式表、将图片嵌入CSS代码、域名分片（domain sharding）等等。如果HTTP协议设计得更好一些，这些额外的工作是可以避免的。

## 五、SPDY 协议

2009年，谷歌公开了自行研发的 SPDY 协议，主要解决 HTTP/1.1 效率不高的问题。 

这个协议在Chrome浏览器上证明可行以后，就被当作 HTTP/2 的基础，主要特性都在 HTTP/2 之中得到继承。

## 六、HTTP/2

2015年，HTTP/2 发布。它不叫 HTTP/2.0，是因为标准委员会不打算再发布子版本。下一个HTTP协议的新版本，将是 HTTP/3。

### 6.1 二进制协议

HTTP/1.1 版本下，头信息肯定是文本，数据体可以是文本，也可以是二进制。HTTP/2 则是一个彻底的二进制协议，头信息和数据体都是二进制的。

### 6.2 多工

HTTP/2 复用TCP连接，在一个连接里，客户端和浏览器都可以同时发送多个请求或回应，而且不用按照顺序一一对应，这样就避免了“对头堵塞”。这样双向的、实时的通信，就叫做多工（Multiplexing）。

### 6.3 数据流

HTTP/2 的数据包是不按顺序发送的。如果一个回应有多个数据包组成，发送过程中，完全可能插入其他回应的数据包。因此，必须要对数据包做标记，指出它属于那个回应。

HTTP/2 将多个数据包组成的请求或回应，称为数据流（stream）。每个数据流都有一个独一无二的编号。数据包发送的时候，都必须标记一个数据流ID，用来区分它属于哪个数据流。另外还规定，只要是客户端发出的数据流，ID一律为奇数，服务器发出的，ID为偶数。

数据流发送到一半的时候，客户端和服务器都可以发送信号，取消这个数据流。1.1版取消数据流的唯一方法，就是关闭TCP连接。这就是说，HTTP/2 可以取消某一次请求，同时保证TCP连接还打开着，可以被其他请求使用。

客户端还可以指定数据流的优先级。优先级越高，服务器就会越早发送。

### 6.4 头信息压缩

HTTP 协议不带有状态，所以每次请求都必须附上所有信息。HTTP请求的很多字段都是重复的，比如 Cookie 和 User Agent，每个请求都必须附带，会浪费很多带宽，也影响速度。

HTTP/2 对这一点做了优化，引入了头信息压缩机制（header compression）。一方面，头信息使用`gzip`或`compress`压缩后再发送；另一方面，客户端和服务器同时维护一张头信息表，所有字段都会存入这个表，生成一个索引号，以后就不发送同样字段了，只发送索引号，这样就提高速度了。

### 6.5 服务器推送

HTTP/2 允许服务器未经请求，主动向客户端发送资源，这叫做服务器推送。

常见场景是客户端请求一个网页，这个网页里面包含很多静态资源。正常情况下，客户端必须收到网页后，解析源码，发现有静态资源，再请求静态资源。但是，服务器预期客户端请求网页后，很可能会再请求静态资源，所以就主动把这些静态资源一起发给客户端了。

### 6.6 小节

HTTP/2 已经投入实用，大多数浏览器和服务器都有支持方案。如果想了解技术细节，可以进一步阅读[HTTP/2规格](https://http2.github.io/http2-spec/)。

（完）