# 运维的未来是平台工程

运维是互联网公司的重要工种，英文叫做 Operations（简写 Ops）。

它的字面意思，就是各种服务器操作。顾名思义，**运维工程师就是管理服务器、保障代码运行环境的人。**

按理说，这是很重要的工作，公司应该非常重视。但是实际上，各公司的运维岗位一直在缩减。

岗位职责也在变，名称慢慢从 Ops 变成了 DevOps。据我知道，很多运维工程师其实很苦恼。

最近，我读到一篇文章，标题就叫[《运维的未来是平台工程》](https://charity.wtf/2022/09/30/the-future-of-ops-is-platform-engineering/)。作者谈了对运维的看法，认为它最终将会消失，变成一种新的工种“平台工程”（platform engineering）。

这令我茅塞顿开，想通了很多问题。我觉得作者的思路特别清晰，令人信服。下面我就来分享他的观点，运维到底出了什么问题。

## 一、运维的由来

最早的时候，程序员同时负责编写和运行软件。

但是，这其实是两种不同的技能：编写软件需要熟悉代码，运行软件则需要熟悉服务器。

互联网公司出现以后，这两种技能就逐渐分家了。开发工程师负责编写代码，运维工程师负责运行代码（即保障服务器运行环境）。

## 二、运维的衰落

事实证明，**开发和运维分家是一个巨大的错误。**

写代码的人不了解服务器环境，管理服务器的人不了解代码在干什么，这样不利于做出优秀的产品，也不利于排查问题。

所以，新的趋势是把开发和运维重新合在一起，编写软件的人也要负责运行软件。这就是 DevOps 的由来，它等于 Dev（开发）+ Ops（运维）。

另一方面，互联网公司的核心资产和竞争力，更多的是代码，而不是运维。所以，公司也有意愿，让开发工程师承担更多的职责，逐步压缩专门的运维团队，积极外包尽可能多的基础设施。

这两方面因素决定了，运维作为一个单独的工种，正在逐渐消失。

## 三、DevOps 的问题

但是，DevOps 实际上没有办法取代运维。

业务越来越复杂，注定了系统和涉及的基础设施，也越来越复杂，同时还必需保证稳定可靠。

普通的开发工程师，根本不可能了解所有基础设施，很难达到专业运维的水平。

这种情况下，采购专业的云服务，把基础设施外包给云公司，就成了唯一的出路。

## 四、运维职责的分解

运维的传统职责，虽然总体上是管理服务器，但是可以细分成两方面：构建基础架构 + 管理运行环境。

改革之后，“构建基础架构”外包了（采购云服务），“管理运行环境”分给了 DevOps。

于是，问题就变成了：谁负责采购和整合云服务？

## 五、平台工程是什么

云服务的 API、SDK 和配套工具纷繁复杂，即使对于经验丰富的运维工程师也是如此。因此，需要专门人员做出正确决策，选择一套满足需求的云服务，并且编写工具将所有云服务整合起来，方便使用。

平台工程就是这样一种角色，负责评估、采购和整合第三方平台提供的基础设施云服务，用这些组件构建自己的平台，使开发工程师能够在其上自助服务，将自己的代码投入生产。

上面的定义有几个要点。

（1）基础设施外包，以求成本和开发周期最小化。

（2）平台工程负责整合外包的基础设施，构建成一个平台。

（3）开发工程师在该平台上，自主搭建和管理运行环境，自己运行代码。

## 六、平台工程与运维的区别

平台工程与运维，存在几点很显著的区别。

（1）平台工程需要开发软件，包括编写测试和代码审核，团队的运作方式也更像开发团队，有产品经理、甚至设计师和前端工程师。

运维一般不开发应用软件，最多就是写一些自动化脚本。

以前，有的工程师写代码，有的工程师跑代码。现在，所有工程师都编写代码，并且运行自己的代码，不管你是开发工程师、DevOps 工程师或者平台工程师，不同之处只在于按层或功能划分职责范围。

（2）平台工程是云原生的，所有工作都存在于云上。

运维不是云原生的，需要自己管理基础设施，只能说是支持云的。

（3）平台工程采购云服务，运维采购的是硬件。

## 七、运维工程师的出路

随着传统的运维角色的消失，现有的运维工程师必然面临着转型。

不外乎有三种出路可以选择。

（1）如果喜欢开发业务软件，可以选择成为 DevOps 工程师。

（2）如果喜欢开发平台软件，可以专注于做基础设施整合的平台工程。

（3）加入一家提供“基础设施即服务”（IaaS）的云服务公司，来深入研究基础设施。

（完）
