# 罗马假日

昨天半夜，我一个人在看《罗马假日》的DVD。

看到电影中两人分别的那一段，感到很伤感，深深被影片打动。

在乔的公寓里，公主问他"你喜欢这种单身汉的生活，每顿饭都要到外面去吃？"，乔回答说："人生不可能样样如意。"（life isn't always what one likes.）

最后告别时，公主说："我不知道如何告别，想不出说什么。"（I don't know how to say goodbye. I can't think of any words.）乔一声叹息："算了。"（Don't try.）看得我心潮难平啊。

我从网上找到了电影剧本（英文），翻译了这两段。

一

（乔走进他的公寓，脱下外套，关上门。屋子里收音机开着，正在播放柔和的钢琴曲，接着是播音员的声音："在音乐之后，将开始播报新闻。"）

（在浴室里，公主穿着睡袍，正在照镜子，把头发理好。）

（她走出浴室，把门带上，站在一旁。乔正在倒酒，）

乔（微笑着）：你的衣服都破了吧？

公主：没有。它们过一会就会干了。

乔：你穿我的衣服很合适啊，你应该多穿穿。

公主：好像是的。

（乔笑了起来。）

乔（递给她一杯酒）：我想喝点酒会感觉好一点。

公主：我可以煮点东西吗？

乔：这里没有厨房，没法煮。我总是在外面吃的。

公主：你喜欢这样？

乔：人生不可能样样都如意啊......（停顿了一会）是吗？

公主：对，没错。

（公主坐下来。）

乔：你累了？

公主：有一点。

乔：你奔波一天了。

公主：多美好的一天啊。

（她朝着乔微笑。这时，收音机里播音员的声音响了起来。）

播音员：现在我们用英语和意大利语播报一条特别新闻报道。

（公主站了起来，走到收音机旁。乔没动，背对着她。）

播音员：安公主在其欧洲亲善旅行接近结束的时候，突然在罗马生病，迄今还没有进一步的消息。有传闻说，她的病情非常严重。这已经在她祖国的人民中引起了焦虑和不安。

（播音员开始用意大利语重复这条新闻。公主把收音机关了。）

公主：新闻可以等到明天再听。

乔：当然。

公主（走向他）：我可以再要一点酒吗？

（他给她又倒了一些。）

公主：真遗憾，我不能准备我们的晚饭了。

乔（看着公主喝酒）：你在学校里学过烹饪？

公主：嗯，我是个好厨师；我可以靠这谋生的。我还会缝纫，打扫房间，熨衣服.....这些事我都学过，我只是没机会......（慢慢的，转过身去）为别人做这些。

乔：这样的话，看来我得搬到有厨房的地方去。

公主（转过身看着他，伤心的说）：对。

（他们互相注视对方。然后公主的眼睛垂下来，把杯子里剩下的酒一饮而尽。）

公主（抑制住悲伤，呜咽的说）：我......现在得走了。

（她站着不动，乔看着她。然后，她扑到他的怀里，靠着他的肩膀痛哭起来。）

乔（安慰她）：安雅......我有......我有一些事要告诉你。

公主：别，请什么也不要说。

（她看着他，亲吻他。）

（他们久久的拥抱。）

公主（低着头说）：我必须换衣服走了。

（公主走向浴室。乔没有转身看她，感到非常伤心。他默默的拿起外衣，然后穿上。）

二

（乔开着车送公主，他们都很严肃，谁也没说话。）

公主（看着前方）：请在下一个路口停下来。

乔：好的。

（他慢慢停下车，向前倾斜了一下身子。他看见大使馆的大门在大街的另一头隐约可见。）

乔：这儿？

公主（看着窗外）：对。

（她又低下头，就是不看他。）

公主：我现在必须离开你了。我会走到那个街角，然后转弯。（她看着车窗外。）你待在车里，然后开走。答应我不要目送我离开。你只管开走，不要管我.......我也会这样的。

乔（严肃的）：好的。

公主（强忍泪水）：我不知道怎么说再见。我什么也说不出来。

乔：那就别说了。

（他们互相看着。她一下扑到他的胸前，让他的双手将她紧紧抱住。他们深情的接吻，久久不愿结束。她靠着他的肩头痛哭。然后，他们抱得不那么紧了。公主看看车窗外的大街，接着又转身继续看着他。两人都努力保持着微笑，然后公主垂下了眼睛，知道离别是不可避免的。她松开他，打开车门走了出去，沿着大街向另一头走去，一直没有回头。走着走着，她跑了起来。乔看着她消失在街角的转弯处，大街上又变得空荡荡了，他很想去把她追回来。但是过了一会，他把头转开，目光又变得忧郁了。接着他发动引擎，把车开了回去。）

2005年7月28日
