# 周刊文摘

1、[核电是唯一的绿色解决方案](http://www.jameslovelock.org/nuclear-power-is-the-only-green-solution/)

全球变暖比恐怖主义要严重得多，甚至可能是人类文明迄今为止所面临的最大危险。

目前，北极地区的变暖速度是其他地区的两倍多。格陵兰几公里高的冰川完全融化时，海面将上升七米，足以使世界上所有低洼的沿海城市都无法居住，包括伦敦，威尼斯，加尔各答，纽约和东京。即使上升两米，也足以将佛罗里达州南部的大部分地区置于水下。

气候学家警告说，地球气温升高四度，足以消灭亚马逊森林，那是地球的天然空调。

联合国的2001年报告说，到2100年，全球温度将上升2至6摄氏度之间。根据瑞士气象学家的说法，目前在欧洲范围内造成2万多人丧生的高温，仅仅是灾难来临的警告。

18世纪时，地球上只有10亿人，人类的影响很小，使用何种能源无关紧要。现在，地球上有70亿人，我们不能继续从化石燃料中提取能量了，可再生能源、风能、潮汐能和水能也不可能及时提供足够的能源。

如果我们有50年或更长时间，可能可以将这些可再生能源作为主要能源。但是现在等不了50年，我们应该立即停用所有化石燃料。如果我们继续烧煤，人类文明的前景将更加恶化。

我们可能会因意外事件而得救，例如一系列严重爆发的火山喷发，足足一年，火山灰布满天空，阻挡日光并冷却地球。但是，我们不应该把希望寄托在小概率事件。现实是，温室气体和温度千真万确都在上升。

人类只有一种立即可用的能源，不会引起全球变暖，那就是核能。

反对核能的担忧是没有道理的。从1952年开始，核能已被证明是所有能源中最安全的一种。我们必须停止为化学物质或放射线致癌的微小统计风险而烦恼。无论如何，我们中将近三分之一的人会死于癌症，这主要是因为我们呼吸的空气中弥漫着烧煤产生的致癌物微粒。如果我们不能全神贯注于真正的危险，那就是全球变暖，那么我们可能会比患上癌症更快地死去，就像去年夏天欧洲过热造成的2万多人的不幸一样。

即使环保人士宣传的核能危险是正确的，但事实并非如此，与无法忍受的致命热浪和海平面上升淹没世界上每个沿海城市的危险相比，将核能作为我们的主要能源使用将构成微不足道的威胁。我们没有时间尝试有远见的能源。文明正处于迫在眉睫的危险之中，现在必须使用核能，否则我们的愤怒星球将遭受痛苦。

1、[为什么你不能一次喝太多的水？](https://sparkonit.com/2014/12/09/takes-6-liters-water-kill-person/)

根据美国化学学会发布的视频《多少水可以杀死你？》，一个体重75公斤的人，一口气喝6升水，会有死亡的危险。这跟血液中钠的含量有关。

钠元素是人体最重要的矿物质和电解质之一，具有许多重要功能，例如调节血压和帮助传导神经冲动。但是，钠最重要的功能可能就是维持体内的体液平衡。

人体内钠的正常浓度范围是，每升血液约135至145毫当量（mEq / L）。但是，如果一次性喝太多水，血液中的水含量就会增加，使得血液中的电解质（尤其是钠）被稀释，导致降至每升135毫当量（mEq / L）以下。

血液中钠浓度过低的这种情况，称为低钠血症。低钠血症严重者可出现水中毒，症状包括头痛，疲劳，恶心，呕吐，小便频繁，血压升高，复视和精神错乱。

根据《科学美国人》的报道，美国发生过几起喝水过多，导致死亡的案件。比如，一名28岁的加利福尼亚妇女在参加一个比赛时，三个小时内喝掉六升水，出现呕吐、头痛欲裂，回家后死于所谓的水醉。2005年《新英格兰医学杂志》进行的一项研究发现，近六分之一的马拉松运动员会出现某种程度的低钠血症，原因可能就是饮水过多而导致血液稀释。

肾脏负责从血液中过滤出水和其他溶质，人体多余的水会流到膀胱，形成尿液。但是，在水中毒的情况下（即喝太多的水超过了身体需要量时），肾脏将无法正常工作。

肾脏每天可以排泄约20至28升水，但每小时不超过0.8至1.0升。因此，当一个人在短时间内喝过多的水时（例如，一小时内喝3至4升水），肾脏将无法足够快地将其过滤掉，血液将变得充满水。结果，过量的水稀释了血液中的钠含量并进入细胞，导致其肿胀。

一旦脑细胞发生肿胀，即可能会危及生命。因为大脑被限制在头骨内，由于没有扩大或肿胀的空间，过多的液体积聚会导致脑水肿（或肿胀）甚至死亡。

因此，如果要避免低钠血症的症状，每小时就不要喝超过0.8到1.0升的水。超过这个量的水对身体来说就太多了，并且可能给肾脏造成伤害。

因此，杀死一个人需要多少水？让他一次性喝6升水就可以了，因为肾脏每小时不能处理超过1升的水，短时间内喝大量的水会导致水中毒。如果将这些水分散在更长的时间（比如一天内）内饮用，发生水中毒的风险会降低。

1、[编写易于删除的代码](https://programmingisterrible.com/post/139222674273/write-code-that-is-easy-to-delete-not-easy-to)

你写的每一行代码都是有代价的：维护。

当你删除代码时，就会降低维护成本。所以，你要编写易于删除的代码。

方法一：依赖他人已经写好的代码（模块），自己尽量少写。

方法二：对代码进行分层，将经常更改的代码与其他代码相互隔离，方便日后删除。

方法三：一开始不要写太多代码，最容易删除的代码是一开始就避免编写的代码。

1、[鱼雷的历史](https://www.historynet.com/us-torpedo-troubles-during-world-war-ii.htm)

早期的鱼雷，必须击中船只才会爆炸。但是，鱼雷击中船只的概率并不高，能不能只要接近船只，鱼雷就爆炸呢？

第一次世界大战期间，德国人开发了带有电磁雷管的鱼雷。鱼雷内部有一个罗盘针，只要接近钢制或铁制的船壳，罗盘针会移动。越靠近，移动幅度就越大，从而激活电触点，使鱼雷爆炸。

这种鱼雷的一个问题是，地球磁场会对罗盘针产生影响，所以不适合在高纬度地区使用。

另一个问题是，海军希望鱼雷可以在船下爆炸，而不是在船的旁边爆炸。那样的话，损害会更大。理想情况下，直接在船只下方引爆一两个鱼雷，就足以将船只炸成两半。

1925年，美国设计了线圈鱼雷。它不是由罗盘激活的，而是用感应线圈来产生电动势。当鱼雷通过目标磁场或在目标磁场下时，感应线圈就会改变。真空管放大了线圈内的变化，以释放撞针。这个设计在当时非常复杂，使得这种鱼雷的可靠性很差。但是一旦正常工作，威力十分巨大。

二战中，美军使用这种线圈鱼雷，只有30%的可靠性。剩下的70%不是过早就是过晚爆炸，甚至根本没有爆炸。

尽管存在种种问题，仅占美国海军人员2％的潜艇官兵，炸沉了1,178艘商船和214艘军舰。他们自身的损失是52艘潜艇，374名军官和3131名士兵。美国潜艇部队在太平洋海战的伤亡，是全部海军伤亡的40％，但是摧毁了全部日本舰艇的55％。

1、[Google Stadia 的错误是选择了 Linux](https://medium.com/@ajit.dhiwal/google-stadia-was-launched-a-few-months-ago-to-much-fanfare-8b9466ced176)

谷歌stadia于数月前推出，将游戏和流媒体组合在一起，但是推出后并不顺利。

Stadia 最初只有12款游戏，相比之下，PS4 有2441个游戏，而 Xbox 有2361个游戏（如果包括向后兼容的游戏，则为3200个以上）。此外，Stadia 的开通费是129美元，后面需要每月支付订阅费10美元，才能玩游戏。相比之下，您可以用149美元的价格购买全新的Xbox One S。

Stadia 刚问世时，人们就将它称为游戏界的 Netflix。虽然它与人们认为的“吃到饱”服务相去甚远，但将其与Netflix相比较是错误的。因为 Netflix 可以在获得许可后，将任何现有的电影或电视节目直接添加到片库。Stadia 做不到这一点，因为它运行Linux，而几乎没有大型游戏为 Linux 做开发。因此，谷歌不仅需要获得游戏工作室的许可，还需要游戏开发人员将其移植到 Linux 和 Stadia 的平台上。举例来说，为了使Destiny 做好准备，Google 必须让2名工程师专职工作6个月，以确保游戏可以按时发布。即使这样，游戏也只能以1080p的分辨率运行，并没有提升到4K。

如果 Stadia 使用 Windows，那么它实际上就是游戏届的 Netflix。在获得许可协议后，Windows 上发布的每个游戏都可以玩。游戏开发人员无需付出任何努力即可将游戏移植到全新平台上。它不需要等待几个月的游戏开发人员就可以发现Linux的问题并将其移植到 Stadia，而是可以将游戏快速添加到服务器中。

如果 Stadia 使用Windows，还有一个好处，就是立刻让 Stadia 用户与 PC 用户一起玩多人游戏，这对于很多大型游戏更有意义。

（3）由于从Stadia购买的游戏保留在云中，因此一旦Stadia关闭，您将无法玩游戏。考虑到 过去Google杀死了大量的产品  ，这也不是不可能。如果您在 PC 或其他游戏平台上已经买过游戏，进入 Stadia 仍然需要再次购买。
如果stadia使用Windows，那么在Stadia关闭的情况下，人们将能够轻松下载购买的游戏，然后转移到 Windows 平台继续玩。

1、[中国的第二条铁路](http://www.aisixiang.com/data/10097.html)

（摘自袁伟时《中国铁路（1863-1949）：在愚昧、专制、侵略下挣扎》）

中国的第一条铁路是1876年（光绪二年），英国怡和洋行擅自铺设的吴淞铁路（上海～吴淞），全长14.5公里。清政府或民众对铁路都非常恐惧，清政府很快以28万5千两白银买下这条铁路，然后拆毁。

当时，在香港和上海成长起来的企业家唐廷枢（1832—1892）正在奉李鸿章之命开发开平煤矿。

他提出必须修建铁路，解决煤炭的运输问题。开平的煤炭如果用牛车将煤运至江边，再用小船运至天津，每吨计价6两4钱，比从日本进口的煤每吨6两还要贵，无人愿意购买。如果修建铁路转水运至上海，每吨成本才4两，必能打开销路，并解决轮船和军舰的燃料问题。

李鸿章采纳这个建议，上报朝廷批准，兴建从唐山至胥各荘的铁路。但是，他知道朝廷不会同意的，于是加了一条说明，该铁路没有火车头，都以驴马拖载。朝廷这才准许。

1881年11月8日，全长9.7公里的唐胥铁路通车，这是中国的第二条铁路，也是中国自己修建的第一条铁路。不过，令中国人脸红的是，这条铁路上的列车都是用马拉的，时人称之为“马车铁路”！

值得一提的是，修建过程中，英籍工程师司金达（C.W. Kinder）力排众议，采用1.435米的国际标准轨距。这确定了以后中国铁路的轨距，一直沿用至今。

还是这个司金达，在第二年，利用旧锅炉改装成一台蒸汽机车，让唐胥铁路变成了机车牵引。这一下惹了大麻烦，朝中大臣立刻上书，称机车行驶震动了埋葬着清代历代帝后的遵化县境内的东陵，而且喷出的黑烟有伤庄稼。朝廷派人查办，机车不得不让位给马，重新变成了马车铁路！

唐廷枢想尽办法，各方疏通，好话说尽，过了几个月，机蒸汽机车才重新恢复行驶。


