# PlayStation 的历史

## 街机

1980年代初，当时为海湾和西部公司的子公司Sega Enterprises，Inc.是活跃在美国的前五名街机游戏制造商之一。

Sega Enterprises，Ltd.总裁中山Hay雄提倡该公司利用其硬件专业知识进入当时还处于起步阶段的日本家用控制台市场。

由于家用计算机的崛起，1981年，IBM推出了IBM 5150 PC，因为计算机通常比控制台具有更多的内存和更快的处理器，所以它们允许使用更复杂的游戏。而且，家用计算机也可以用于诸如文字处理和家庭会计之类的任务。游戏更容易发行，因为它们可以用软盘或盒式磁带而不是ROM盒出售。这打开了手工业的领域第三方软件开发人员。可写的存储介质允许玩家保存正在进行的游戏，这对于日益复杂的游戏是有用的功能，而该功能在那个时代的游戏机上是不可用的。

一家新闻媒体说：“谁愿意为一台只能玩游戏的机器支付200美元以上的费用？

视频游戏的收入在1983年达到顶峰，约为32亿美元，然后到1985年下降到大约1亿美元（下降了近97％）。

## console

本身是一个操作台，需要外接电视机玩。

[雅达利电视电脑系统](https://en.wikipedia.org/wiki/Atari_2600 "雅达利2600")

https://en.wikipedia.org/wiki/Atari_2600

《Space Invaders》成为游戏机的杀手级应用；

1979年，Atari推出了Atari 400和800计算机，该计算机围绕最初用于游戏机的芯片组构建，其零售价与各自的名称相同。

## home video game console

最早的家用游戏机都是为自家的街机游戏开发的。

### Sega Genesis

1983年，Sega SG-1000。它是在任天堂在日本推出家庭计算机（Famicom）的同一天发布的。

一定程度上是由于SG-1000的发行量更加稳定（到1983年底，有21款SG-1000游戏，而只有9款Famicom游戏），部分原因是由于电路故障，SG召回了Famicom单位-1000在1983年创造了160,000辆的销量，远远超过了Sega的50,000辆的预期。[6]前世嘉消费者硬件开发负责人佐藤秀树（Hideki Sato）表示，由于世嘉并未预言SG-1000会卖得这么好，因此该公司对开发视频游戏机更加着迷。

尽管如此，这三款发布游戏都从世嘉的VIC双街机板移植而来，但缺乏Famicom发布游戏《大金刚》，《小金刚》和《大力水手。

家用游戏主机，是为自家游戏推出的。

## 任天堂

在1980年代初期取得了一系列街机游戏的成功之后，任天堂计划创建一个名为Famicom的基于卡带式游戏机，这是Family Computer的缩写。上村雅之设计了该系统。[13] [14]最初的计划要求使用高级16位系统，该系统可以用作具有键盘和软盘驱动器的成熟计算机，但任天堂总裁山内宏（Hiroshi Yamauchi）他拒绝了这一建议，而是决定去购买更便宜，更传统的基于卡带盒的游戏机，因为他认为诸如键盘和磁盘之类的功能会威胁非技术爱好者。

1983年，任天堂公司发布任天堂娱乐系统（NES），Famicom，缩写为 FC。1985年在北美出售。 

NES 是当时最畅销的游戏机之一，在1983年视频游戏大跌之后，它帮助振兴了美国视频游戏产业。[11]借助NES，任天堂引入了现在标准的许可第三方开发人员的商业模式，授权他们为任天堂的平台制作和发行游戏。

，到1988年年销售额超过23亿美元，其中70％的市场由任天堂主导。

1984年，Famicom的成功开始超过SG-1000。Famicom拥有更先进的硬件，使其能够进行更流畅的滚动和更加丰富多彩的精灵，任天堂通过吸引第三方开发人员来增强其游戏库，而Sega并不急于与在街机上竞争的同一家公司合作。

1985年，Sega 公司发行 Sega Master System，8位游戏机。

## 16位家用游戏机

1988年，Sega 公司发行 Sega Genesis，第一台的16位游戏机。主要游戏是《刺猬索尼克》。

任天堂的 SNES ，主要游戏是《 超级马里奥”系列》

第四代发布的第一个掌上游戏机是1989年4月21日发布的Game Boy。世嘉公司的 Game Gear。

## PlayStation 的诞生

索尼最初计划不通过制造自己的游戏机，因为它从来没有进入过游戏行业，无论是硬件和软件。

它只想发展光盘业务。

而是通过为超级任天堂开发一个名为“ Play Station” 的配件进入游戏市场的原因，该配件位于游戏机下方，可以播放CD上的游戏。与盒式磁带不同，盒式磁带是当时分发游戏的标准方法，而CD则可以为游戏提供更大的存储空间，从而随着游戏行业从基于2D Sprite的游戏过渡到如今的3D格式而实现更好的图形和设计。

所以 PlayStation 这个名字，Play 的意思不是“玩”，而是播放 CD。这个设备的原意，就是让游戏机可以读取 CD。

https://www.gamasutra.com/view/feature/6122/birthday_memories_sony_.php?print=1

**PlayStation实际上是在日本推出的。它于94年12月问世。那么**今天是原始PlayStation在北美发行15周年：1995年9月9日。

超过1.02亿台PS1，继续售出了超过1.46亿台PS2，使世嘉退出了硬件业务，确立了我们的家用品牌的地位，并为索尼公司建立了巨大的利润中心。

几经谈判，甚至都有早期合同，但是任天堂最后没有同意，因为不喜欢索尼谈判达成的合同条款，这本可以使索尼制作和出售CD-ROM游戏，而无需先从任天堂购买。传统上，即使第三方游戏也以Nintendo墨盒制造-给公司带来了一定的利润-但这种安排将使Sony能够草拟Nintendo游戏的成功，同时仍可以通过在第三方游戏上赚钱侧。任天堂拒绝交易，与索尼断绝关系，使该项目陷入困境。索尼把这个想法带到了世嘉，希望能在游戏机上结成伙伴，但是据美国世嘉公司前首席执行官汤姆·卡林斯克说，世嘉公司的铜管并没有这么做。

## 64位家用游戏机

32 位游戏机：世嘉土星（Sega Saturn）是世嘉进入32位游戏机市场时发布的产品。[3]它成为世嘉在日本最成功的游戏机。然而，在美国和欧洲，灾难性的发布以及399美元的建议零售价与PlayStation的299美元相比，导致了该产品的商业失败，[15]的销量远低于之前的Master System和Mega Drive / Genesis。

为了吸引像Core Design，Naughty Dog和Square这样的开发人员，索尼需要吸引。Sega的最新游戏机Sega Saturn于1994年在日本的PlayStation销量超过了。在第一次E3会议上，Sega宣布将在北美早些时候发布Saturn，价格为399美元，使它可以在几个月前出售其产品。 PlayStation会打动美国观众。

索尼又去找了世嘉公司，世嘉想开发自己的光驱，也无意使用索尼的设备。但是，世嘉的长处不是硬件。

PlayStation 299美元的价格，是亏损的。索尼只能希望通过游戏盈利。事实上，直到发布会的前一天，索尼还没有决定价格跟土星一样是399美元，还是一咬牙，报一个自杀的价格299美元。

1993年10月4日 对于家用游戏机的畅销控制台是的PlayStation（PS），其次是任天堂64（N64），然后世嘉土星。PlayStation也有重新设计的版本，PSone，于2000年7月7日推出。

1994年，PlayStation 发布。是这一代最成功的控制台。在第三方开发商的关注下，针对20-30岁年龄组的更成熟的营销活动使其能够在市场上占据主导地位，它成为第一台向全球发售1亿台家用游戏机。

首款PlayStation上最畅销的游戏都不是索尼制作的，甚至都不发行游戏。Square的最终幻想VII，VIII和IX；核心设计的古墓丽影系列；Namco的铁拳 ; Naughty Dog的Crash Bandicoot专营权在原始游戏机的最畅销产品中排名最高。唯一的例外是索尼内部开发的Gran Turismo特许经营权，它以工作室名称Polyphony Digital进行了开发，但仅此系列还不足以携带游戏机。取而代之的是，大多数原始PlayStation上最受欢迎的歌曲都来自公司外部。

这导致了索尼战略的下一个重要环节：购买这些第三方开发商。2001年，索尼收购了Crash Bandicoot系列游戏开发商Naughty Dog，该游戏随后将创建其他索尼独家产品，例如Jak和Daxter， Uncharted以及现代热门单曲The Last of Us。

在接下来的二十年里，索尼扩大了其工作室制作平台的制作库。在2005年，它收购了游击，负责杀戮地带和地平线：零黎明。2010年，它收购了臭名昭著的专营权和即将推出的对马鬼魂（Ghosts）的创建者Sucker Punch 。最近，索尼收购了Insomniac Games，Spyro，Ratchet＆Clank和最近的Spider-Man的开发商。索尼没有内部开发游戏，而是只是扩大了自己的房子。

## Nintendo 64

1995年，Nintendo 64 是64位。主要游戏是 Super Mario 64 超级马里奥64和塞尔达传说：时之笛。致命缺点是使用游戏卡，导致游戏容量最大只有 64 MB，放不下大游戏。土星和 PlayStation One 都使用光盘，最大容量是650MB。一些第三方开发商，例如Square和Enix，最初为Nintendo 64计划了其最终幻想VII和Dragon Warrior VII，[108]切换到PlayStation，理由是N64墨盒的存储容量不足。这使得 Nintendo 64 的可玩的游戏比较少。

手持游戏机：任天堂的《Game Boy Color》

在第五代（32/64位）时代之后，控制台的位额定值大大下降了。控制台名称中引用的“位数”指的是CPU的 字长，但是将字长增加到超过32位几乎没有什么好处。性能取决于其他因素，例如中央处理单元速度，图形处理单元速度，通道容量，数据存储大小以及内存速度，延迟和大小。

Dreamcast和PlayStation 2是市场上最后使用“ 128位”一词来描述其功能的系统。

## 128 位游戏机

第六代平台包括来自四个公司的游戏机：Sega Dreamcast（DC），Sony PlayStation 2（PS2），Nintendo GameCube（GC）和Microsoft Xbox。这个时代始于1998年11月27日，日本发行了Dreamcast，2000年3月4日加入了PlayStation 2，2001年11月15日加入了GameCube和Xbox。2001年4月，Dreamcast是第一个停产。接下来是2007年的GameCube，2009年3月2日的Xbox和2013年1月4日的PlayStation2。

支持 128 位计算。要么是 128位的 SIMD 预算，要么是128位宽的DMA总线。字长还是32位。

在索尼的PlayStation 2 [6] [7] [8] 实现销售的主导地位在我们这一代，成为最畅销的控制台在历史上，

手持游戏机是 Game Boy advance 和 北美市场上推出了Nintendo DS。

## 第七代视频游戏机

在第七代视频游戏机开始于2005年11月22日，对于家用游戏机，微软的Xbox 360发布于2005年11月22日，这其后不久，索尼电脑娱乐公司发布的PlayStation 3和任天堂的Wii游戏机于2006年11月19日， 次年。每个新控制台都引入了新技术。Xbox 360提供了以高清视频（HD）分辨率本地渲染的游戏，PlayStation 3通过内置的3D 蓝光光盘播放器提供了高清电影播放，而Wii致力于将控制器与运动传感器以及操纵杆集成在一起。。

Xbox 360 分辨率 支持把 720P 的游戏，插值计算成 1080P 的分辨率。



估计更贵的599美元游戏机的制造成本为840.35美元，而索尼在每个游戏机上的亏损为241.35美元。对于更便宜的499美元版本而言，情况更糟。索尼每售出499美元的游戏机，其价格为306.85美元，

PlayStation 3 于2006年11月17日（即Xbox 360发行后的一年）在美国推出。

当该公司于2006年发布PlayStation 3时，其价格高达599美元。与Xbox 360相比，Xbox 360的高级版价格为399美元，精简版的价格仅为299美元，Sony要求的是一笔不小的数目。并非没有道理，因为PS3是第一个包含蓝光播放器的游戏机，并且具有处理大型游戏的能力。但是蓝光推出以后，出现了很尴尬的事情，在PS3的早期，没有使用蓝光的游戏。

随着一系列的降价299美元，新游戏的发布以及最终的更薄，更便宜的版本 PS3 Slim，索尼成功地恢复了，但这并不是公司最好的时刻。大约在同一时间，Wii 在Xbox 360和PS3上都在兜售圈子。

任天堂放弃了性能上的追求，改为更有创意、更轻松的游戏。

掌上游戏机：2004年11月，Nintendo DS（NDS）[5]和PlayStation Portable（PSP）于12月问世。

## 第八代游戏主机

第八代游戏机包括由2012年以来发布的游戏机任天堂，微软和索尼。对于家用视频游戏机而言，第八代始于2012年11月18日，即Wii U的发布，并继续于2013年11月15日[1]和11月22日的Xbox One的PlayStation 4的发布， 2013年。

手持设备 Nintendo 3DS

## 第九代游戏主机

因为索尼和微软都表示计划在那时发布PlayStation 5和Xbox SeriesX

特性：光线实时追踪，8K 视频

## 未来是否还需要游戏主机

谷歌：Stadia

微软拥有xCloud，育碧也拥有UPlay +，等等。它将与Xbox Game Pass，EA Access，Uplay +，Apple Arcade以及从下个月开始的Google Stadia竞争。

索尼还提供了PlayStation Now服务，该服务于2014年启动，允许游戏玩家将一系列游戏流式传输到其控制台或PC。Nvidia的GeForce Now 。每月 9.99 美元。
今天，索尼宣布其视频游戏订阅服务在美国的价格为每月9.99美元，低于每月19.99美元。同时，按季度计划的价格为24.99美元，而不是44.99美元，而12个月的价格为59.99美元，而不是99.99美元

不过，Stadia在启动时仍可能会出现问题。PlayStation Now当前以最大720p的速率播放，甚至还不是全高清。同时，Stadia每月收费9.99美元的付费订阅提供4K品质。稍后，它将在2020年的某个时候推出具有1080p流的“免费”层。此等级仅向玩家收取他们所玩游戏的费用，而无需付费。

优点：

- 不需要安装
- 不需要高配置的硬件

缺点：

- 对带宽要求很高
- 网络延迟必须很小，这就要求离机房很近
