# Fetch API 教程

`fetch()`是 XMLHttpRequest 的升级版，用于在 JavaScript 脚本里面发出 HTTP 请求。

浏览器原生提供这个对象。本文详细介绍它的用法。

## 一、基本用法

`fetch()`的最大特点就是，它使用 Promise，不使用回调函数。因此大大简化了 API，写起来更简洁。

`fetch()`接受一个 URL 字符串作为参数，默认向该网址发出 GET 请求，返回一个 Promise 对象。它的基本用法如下。

```javascript
fetch(url)
  .then(...)
  .catch(...)
```

下面是一个例子，从服务器获取 JSON 数据。

```javascript
fetch('https://api.github.com/users/ruanyf')
  .then(response => response.json())
  .then(json => console.log(json))
  .catch(err => console.log('Request Failed', err)); 
```

上面示例中，`fetch()`接收到的`response`是一个 [Stream 对象](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Streams_API)，`response.json()`是一个异步操作，取出所有内容，并将其转为 JSON 对象。

Promise 可以使用 await 语法改写，使得语义更清晰。

```javascript
async function getJSON() {
  let url = 'https://api.github.com/users/ruanyf';
  try {
    let res = await fetch(url);
    return await res.json();
  } catch (error) {
    console.log('Request Failed', error);
  }
}
```

上面示例中，`await`语句必须放在`try...catch`里面，这样才能捕捉异步操作中可能发生的错误。

后文都采用`await`的写法，不使用`.then()`的写法。

## 二、Response 对象：处理 HTTP 回应

### 2.1 Response 对象的同步属性

`fetch()`请求成功以后，得到的是一个 [Response 对象](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Response)。它对应服务器的 HTTP 回应。

```javascript
const response = await fetch(url);
```

前面说过，Response 是一个 Stream 对象，必须通过异步操作读取数据。但是，它包含一些同步属性，对应 HTTP 回应的标头信息（Headers），可以立即读取。

**Response.ok**

`Response.ok`属性返回一个布尔值，表示请求是否成功，对应 HTTP 请求的状态码 200 到 299。

**Response.status**

`Response.status`属性返回一个数字，表示 HTTP 回应的状态码（例如200，表示成功请求）。

**Response.statusText**

`Response.statusText`属性返回一个字符串，表示 HTTP 回应的状态信息（例如请求成功以后，服务器返回“OK”）。

**Response.url**

`Response.url`属性返回请求的 URL。如果 URL 存在跳转，该属性返回的是最终 URL。

**Response.type**

`Response.type`属性返回请求的类型。可能的值包括：`basic`（普通请求，即同源请求），`cors`（跨域请求），`error`（网络错误，主要出现在 Service Worker），`opaque`（简单的跨域请求，类似`<form>`表单的跨域请求），`opaqueredirect`（如果请求的`redirect`属性设为`manual`，就会返回这个值）。

**Response.redirected**

`Response.redirected`属性返回一个布尔值，表示请求是否发生过跳转。

### 2.2 判断请求是否成功

`fetch()`发出请求以后，有一个很重要的注意点：只有网络错误，或者无法连接时，`fetch()`才会报错，其他情况都不会报错，而是认为请求成功。

这就是说，即使服务器返回的状态码是 4xx 或 5xx，`fetch()`也不会报错（即 Promise 不会变为 `rejected`状态），不会进入`.catch()`代码块。

只有通过`Response.status`属性，才能得到 HTTP 回应的真实状况。请看下面的例子。

```javascript
async function fetchText() {
  let response = await fetch('/readme.txt');
  console.log(response.status); 
  console.log(response.statusText);

  if (response.status >= 200 && response.status < 300) {
    return await response.text();
  } else {
    throw new Error(response.statusText);
  }
}
```

上面示例中，`response.status`属性只有等于 2xx （200~299），才能认定请求成功。这里不用考虑网址跳转（状态码为 3xx），因为`fetch()`会将跳转的状态码自动转为 200。

### 2.3 Response.headers 属性

Response 对象还有一个`Response.headers`属性，指向一个 [Headers 对象](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Headers)，对应 HTTP 回应的所有标头。

Headers 对象可以使用`for...of`循环进行遍历。

```javascript
const response = await fetch(url);

for (let [key, value] of response.headers) { 
  console.log(`${key} : ${value}`);  
}

// 或者
for (let [key, value] of response.headers.entries()) { 
  console.log(`${key} : ${value}`);  
}
```

Headers 对象提供了以下方法，用来操作标头。

> - `Headers.get()`：根据指定的键名，返回键值。
> - `Headers.has()`： 返回一个布尔值，表示是否包含某个标头。
> - `Headers.set()`：将指定的键名设置为新的键值，如果该键名不存在则会添加。
> - `Headers.append()`：添加标头。
> - `Headers.delete()`：删除标头。
> - `Headers.keys()`：返回一个遍历器，可以依次遍历所有键名。
> - `Headers.values()`：返回一个遍历器，可以依次遍历所有键值。
> - `Headers.entries()`：返回一个遍历器，可以依次遍历所有键值对（`[key, value]`）。
> - `Headers.forEach()`：遍历标头的所有键值。

上面的有些方法可以修改标头，那是因为继承自 Headers 接口。对于 HTTP 回应来说，修改标头意义不大，况且很多标头是只读的，浏览器不允许修改。

这些方法中，最常用的是`response.headers.get()`，用于读取某个标头的值。

```javascript
let response =  await  fetch(url);  
response.headers.get('Content-Type')
// application/json; charset=utf-8
```

### 2.4 读取内容的方法

`Response`对象根据返回的不同内容，提供了不同的读取方法。

> - `response.text()`：得到文本字符串。
> - `response.json()`：得到 JSON 对象。
> - `response.blob()`：得到二进制 Blob 对象。
> - `response.formData()`：得到 FormData 表单对象。
> - `response.arrayBuffer()`：得到二进制 ArrayBuffer 对象。

上面5个读取方法都是异步的，返回的都是 Promise 对象。必须等到异步操作结束，才能得到服务器返回的完整数据。

**response.text()**

`response.text()`可以用于获取 HTML 文件。

```javascript
const response = await fetch('/users.html');
const body = await response.text();
document.body.innerHTML = body
```

**response.json()**

`response.json()`主要用于获取服务器返回的 JSON 数据，前面已经举过例子了。

**response.formData()**

`response.formData()`主要用在 Service Worker 里面，拦截用户提交的表单，修改某些数据以后，再提交给服务器。

**response.blob()**

`response.blob()`用于获取二进制文件。

```javascript
const response = await fetch('flower.jpg');
const myBlob = await response.blob();
const objectURL = URL.createObjectURL(myBlob);

const myImage = document.querySelector('img');
myImage.src = objectURL;
```

 上面示例读取图片文件`flower.jpg`，显示在网页上。

**response.arrayBuffer()**

`response.arrayBuffer()`主要用于获取流媒体文件。

```javascript
const audioCtx = new window.AudioContext();
const source = audioCtx.createBufferSource();

const response = await fetch('song.ogg');
const buffer = await response.arrayBuffer();

const decodeData = await audioCtx.decodeAudioData(buffer);
source.buffer = buffer;
source.connect(audioCtx.destination);
source.loop = true;
```

上面示例是`response.arrayBuffer()`获取音频文件`song.ogg`，然后在线播放的例子。

### 2.5 Response.clone()

Stream 对象只能读取一次。这意味着，前一节的五个读取方法，只能使用一个，否则会报错。

```javascript
let text =  await response.text();
let json =  await response.json();  // 报错
```

上面示例先使用了`response.text()`，就把 Stream 读完了。后面再调用`response.json()`，就没有内容可读了，所以报错。

Response 对象提供`Response.clone()`方法，创建`Response`对象的副本，实现多次读取。

```javascript
const response1 = await fetch('flowers.jpg');
const response2 = response1.clone();

const myBlob1 = await response1.blob();
const myBlob2 = await response2.blog();

image1.src = URL.createObjectURL(myBlob1);
image2.src = URL.createObjectURL(myBlob2);
```

上面示例中，`response.clone()`复制了一份 Response 对象，然后将同一张图片读取了两次。

### 2.6 Response.body 属性

`Response.body`属性是 Response 对象暴露出的底层接口，返回一个 ReadableStream 对象，供用户操作。

它可以用来分块读取内容，应用之一就是显示下载的进度。

```javascript
const response = await fetch('flower.jpg');
const reader = response.body.getReader();

while(true) {
  const {done, value} = await reader.read();

  if (done) {
    break;
  }

  console.log(`Received ${value.length} bytes`)
}
```

上面示例中，`response.body.getReader()`方法返回一个遍历器。这个遍历器的`read()`方法每次返回一个对象，表示本次读取的内容块。

这个对象的`done`属性是一个布尔值，用来判断有没有读完；`value`属性是一个 arrayBuffer 数组，表示内容块的内容，而`value.length`属性是当前块的大小。

## 三、`fetch()`的第二个参数：定制 HTTP 请求

`fetch()`的第一个参数是 URL，还可以接受第二个参数。这个参数是一个配置对象，可以定制发出的 HTTP 请求。HTTP 方法、标头、数据体都在这个对象里面设置。

```javascript
fetch(url, optionObj)
```

上面示例的`optionObj`就是第二个参数。

下面是 POST 请求的例子。

```javascript
const response = await fetch(url, {
  method: 'POST',
  headers: {
    "Content-type": "application/x-www-form-urlencoded; charset=UTF-8",
  },
  body: 'foo=bar&lorem=ipsum',
});

const json = await response.json();
```

上面示例中，配置对象用到了三个属性。

> - `method`：HTTP 请求的方法，`POST`、`DELETE`、`PUT`都在这个属性设置。
> - `headers`：一个对象，用来设置 HTTP 请求的标头。
> - `body`：POST 请求的数据体。

注意，有些标头不能通过`headers`属性设置，比如`Content-Length`、`Cookie`、`Host`等等。它们是由浏览器自动生成，无法修改。

下面是向服务器提交 JSON 数据的例子。

```javascript
const user =  { name:  'John', surname:  'Smith'  };
const response = await fetch('/article/fetch/post/user', {
  method: 'POST',
  headers: {
   'Content-Type': 'application/json;charset=utf-8'
  }, 
  body: JSON.stringify(user) 
});
```

上面示例中，标头`Content-Type`要设成`'application/json;charset=utf-8'`。因为默认发送的是纯文本，`Content-Type`的默认值是`'text/plain;charset=UTF-8'`。

下面是提交表单的例子。

```javascript
const form = document.querySelector('form');

const response = await fetch('/users', {
  method: 'POST',
  body: new FormData(form)
})
```

如果表单里面有文件选择器，可以用上面的写法上传文件。另一种方法是用脚本构造表单，进行文件上传，请看下面的例子。

```javascript
const input = document.querySelector('input[type="file"]');

const data = new FormData();
data.append('file', input.files[0]);
data.append('user', 'foo');

fetch('/avatars', {
  method: 'POST',
  body: data
});
```

发送二进制数据，比如图像。这时不用修改 Content-Type。浏览器会自动设置。

`fetch()`也可以直接上传二进制数据，将 Blob 或 arrayBuffer 数据放在`body`属性里面。

```javascript
let blob = await new Promise(resolve =>   
  canvasElem.toBlob(resolve,  'image/png')
);

let response = await fetch('/article/fetch/post/image', {
  method:  'POST',
  body: blob
});
```

## 四、`fetch()`配置对象的完整 API

`fetch()`第二个参数的完整 API 如下。`fetch()`请求的底层其实是 [Request() 对象](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Request/Request)，两者的参数是一样，因此下面也是`Request()`的完整 API。

```javascript
const response = fetch(url, {
  method: "GET",
  headers: {
    "Content-Type": "text/plain;charset=UTF-8"
  },
  body: undefined,
  referrer: "about:client",
  referrerPolicy: "no-referrer-when-downgrade",
  mode: "cors", 
  credentials: "same-origin",
  cache: "default",
  redirect: "follow",
  integrity: "",
  keepalive: false,
  signal: undefined
});
```

**cache**

`cache`属性指定如何处理缓存，默认值是`default`，表示先在缓存里面寻找匹配的请求。

其他的值包括：`no-store`（直接请求远程服务器，并且不更新缓存）、`reload`（直接请求远程服务器，并且更新缓存）、`no-cache`（将服务器资源跟本地缓存进行比较）、`force-cache`（缓存优先，只有不存在缓存的情况下，才请求远程服务器）、`only-if-cached`（只检查缓存，如果缓存里面不存在，将返回504错误）。

**mode**

`mode`属性指定请求的模式，默认值是`cors`，即允许跨域请求。

其他的值包括：`same-origin`（只允许同源请求），`no-cors`（请求方法只限于 GET、POST 和 HEAD，并且只能使用有限的几个简单标头，不能添加跨域的复杂标头，用于请求那些不能通过跨域脚本请求的资源）。

**credentials**

`credentials`属性指定是否发送 Cookie，默认值为`same-origin`（同源请求发送，跨域请求不发送）。

其他的值包括：`include`（一律发送 Cookie）、`omit`（一律不发送）。

```javascript
fetch('http://another.com', {
  credentials: "include"
});
```

**signal**

`signal`属性指定一个 AbortSignal 实例名，用于中断`fetch()`请求，详见下文。

**keepalive**

`keepalive`属性用于页面卸载时，告诉浏览器在后台保持连接，继续发送数据。

```javascript
window.onunload = function() {
  fetch('/analytics', {
    method: 'POST',
    body: "statistics",
    keepalive: true
  });
};
```

**redirect**

`redirect`指定 HTTP 跳转的处理方法，默认值为`follow`（跟随跳转）。

其他的值包括：`error`（发生跳转就报错）、`manual`（不跟随跳转，但是`response.url`会指向新的 URL，`response.redirected`会变为`true`，由开发者自己决定如何处理跳转）。

**integrity**

`integrity`属性指定 HTTP 回应是否等于预先设定的哈希值。比如，下载文件时，`fetch()`可以检查文件的 SHA-256 哈希值是否等于预先设定的值。

```javascript
fetch('http://site.com/file', {
  integrity: 'sha256-abcdef'
});
```

**referrer**

`referrer`属性用于设定`fetch()`请求的`referer`标头。它可以等于任意值，也可以设为空字符串（即不发送`referer`标头）。

```javascript
fetch('/page', {
  referrer: ''
});
```

**referrerPolicy**

`referrerPolicy`属性用于设定`Referer`标头的规则。默认值为`no-referrer-when-downgrade`（总是发送`Referer`，除非从 HTTPS 页面请求 HTTP 资源）。

可能的值如下。

> - `no-referrer-when-downgrade`：总是发送`Referer`，除非从 HTTPS 页面请求 HTTP 资源。
> - `no-referrer`：不发送`Referer`。
> - `origin`：`Referer`只包含域名，不包含完整的路径。
> - `origin-when-cross-origin`：同源请求发送完整的路径，跨域请求只发送域名。
> - `same-origin`：跨域请求不发送`Referer`。
> - `strict-origin`：只发送域名，HTTPS 页面请求 HTTP 资源时不发送`Referer`。
> - `strict-origin-when-cross-origin`：同源请求发送完整路径，跨域请求只发送域名，HTTPS 页面请求 HTTP 资源时不发送。
> -  `unsafe-url`：不管什么情况，总是发送`Referer`。

## 五、取消`fetch()`请求

发送`fetch()`请求以后，如果想要取消，需要使用`AbortController`对象。

```javascript
let controller = new AbortController();
fetch(url, {
  signal: controller.signal
});

signal.addEventListener('abort',
  () => console.log('abort!')
);

controller.abort(); // 取消

console.log(signal.aborted); // true
```

上面示例中，首先新建 AbortController 实例，然后发送`fetch()`请求，指定接收 AbortController 实例发送的信号。

`controller.abort()`方法用于发出取消信号。这个事件可以监听，也可以通过`signal.aborted`属性判断信号是否已经发出。

下面是一个1秒后自动取消请求的例子。

```javascript
let controller = new AbortController();
setTimeout(() => controller.abort(), 1000);

try {
  let response = await fetch('/long-operation', {
    signal: controller.signal
  });
} catch(err) {
  if (err.name == 'AbortError') {
    console.log('Aborted!');
  } else {
    throw err;
  }
}
```

## 六、参考链接

- [Network requests: Fetch](https://javascript.info/fetch)
- [node-fetch](https://github.com/node-fetch/node-fetch)
- [Introduction to fetch()](https://developers.google.com/web/updates/2015/03/introduction-to-fetch)
- [Using Fetch](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Fetch_API/Using_Fetch)

（完）
