# Vim 的光标移动

本章介绍普通模式下，移动光标的命令。

## 四向移动

`hjkl`这四个键是基本的移动键，用来向“上下左右”四个方向移动一格，跟四个箭头键的作用相同。

- h（或者左箭头）：向左移动一个字符。
- j（或者下箭头）：向下移动一行。
- k（或者上箭头）：向上移动一行。
- l（或者右箭头）：向右移动一个字符。

这四个键前面还可以加上量词，表示移动的数量，比如`10j`会使得光标向下移动10行。

## 按词移动

`w`键（表示 word）将光标移动到下一个词的第一个字符。

注意，标点符号也被看作是一个独立的词。

`w`键前面可以加上量词，表示移动的单词数量，比如`2w`表示向后移动两个单词，下同。

`W`键（大写）也是将光标移动到下一个词的第一个字符，但是不把标点符号看作独立的词。也就是说，这个键会跳过标点符号。

`b`键（表示 back）跟`w`正好相反，让光标从当前词跳到前一个词的第一个字符。

`B`键（大写）跟`b`的行为相同，将光标移动到前一个词的第一个字符。但是，不把标点符号看作独立的词，会跳过标点符号。

`e`键（表示 end）将光标移动到当前词的最后一个字符。如果当前位置已经是当前词的最后一个字符，则将光标移动到下一个词的最后一个字符。

`E`键（大写）跟`e`的行为相同，将光标移动到下一个词的最后一个字符，但是会跳过标点符号。

`ge`键将光标移动到前一个词的最后一个字符。

`gE`键跟`ge`作用相同，将光标移动到前一个词的最后一个字符，但是会跳过标点符号。

另外，`/词`可以移动光标到指定单词的下一个出现位置。

## 按字符移动

`f字符`（f 后面跟一个字符，f 表示 find）将光标移动到指定字符，在当前行的下一个出现位置。如果当前行没有指定字符，光标不会有任何移动。

举例来说，`f"`将光标移动到当前行里面的下一个双引号。

`F字符`（F 大写）则是将光标移动到指定字符，在当前行的前一个出现位置。

`t字符`（t 后面跟一个字符，t 表示 until）将光标移动到指定字符，在当前行的下一个出现位置之前，即到该字符之前为止。如果当前行没有指定字符，则光标不发生移动。

`T字符`（T 大写）跟`t字符`行为类似，但是向前移动，将光标移动到指定字符在当前行的前一个出现位置之后。

上面的命令属于字符查找，找到指定字符以后，还可以配合查找移动命令，进一步移动光标。

- `;`：将光标移动到当前行内下一个该字符，即向后重复查找。
- `,`：将光标移动到当前行内上一个该字符，即向前重复查找。

举例来说，如果要查找本行第三个`d`字符，可以连续按下三次`fd`，但是也可以按下一次`fd`以后，再按两次`;`。前面也可以使用量词，如果要连续按下三次`;`，可以直接输入`3;`。

## 行内移动

`0`键（数字零）将光标移动到当前行的第一个字符（行首）。

`^`将光标移动到当前行的第一个非空字符。

`$`将光标移动到当前行的最后一个字符（行尾）。

`g_`将光标移动到当前行的最后一个非空字符。

## 按行移动

`gg`将光标移动到当前文件第一行的行首。

`G`将光标移动到当前文件最后一行的行首。

`数字G`将光标移动到指定行号的行首，比如`1G`将光标移动到文件第一行的行首。

`数字gg`与`数字G`作用相同。

另外，还可以将数字与`j`和`k`键配合使用，实现向上和向下移动。比如，`5j`表示下移5行，`8k`表示上移10行。

## 垂直移动

`{`将光标移动到下一个空行。

`}`将光标移动到前一个空行。

`ctrl-d`将光标向后移动半页，即向下滚动半屏。

`ctrl-u`将光标向前移动半页，即向上滚动半屏。

`ctrl-f`或者`Page Down`将光标向后移动一页，即向下滚动一屏。
  
`Ctrl-b`或者`Page Up`将光标向前移动一页，即向上滚动一屏。

## 语义移动

`gd`键跳转到当前光标所在的单词，在当前文件的第一次出现位置。

`gf`键跳转到当前光标所在位置所指向的文件。
