# 理解OAuth 2.0

## 名词定义

- client：第三方应用程序，又称”客户端“（client）。
- Resource Owner：资源所有者，又称“用户”（user）。
 
## 授权模式

客户端必须得到用户的授权（authorization grant），才能获得令牌（access token）。

OAuth 2.0定义了四种授权方式。

- 授权码模式（authorization code）
- 简化模式（implicit）
- 密码模式（resource owner password credentials）
- 客户端模式（client credentials）

## 授权码模式

授权码模式（authorization code）是功能最完整、流程最严密的授权模式。它的特点就是通过客户端自己的服务器，与“服务提供商”的认证服务器。

它的步骤如下：

（A）用户访问客户端，后者将前者导向“服务提供商”的认证服务器。

（B）用户选择是否给予客户端授权。

（C）假设用户给予授权，认证服务器将导向客户端指定的“重定向URI”（        redirection URI），同时附上一个授权码，以及客户端早先提供的状态值（state）

（D）客户端使用上一步收到的授权码，并附上早先的“重定向URI”，向认证服务器申请一个令牌。这一步是在第三方应用程序的服务器上完成的，对用户不可见。

（E）认证服务器核对了授权码和重定向URI，确认无误后，向客户端发送访问令牌（access token）和更新令牌（refresh token）。

A步骤中，客户端申请认证的URI，包含以下参数：

- response_type：表示授权类型，必须项，此处的值固定为“code”
- client_id：表示客户端的ID，必须项
- redirect_uri：表示重定向URI，可选项
- scope：表示申请的权限范围，可选项
- state：表示客户端的当前状态，可以指定任意值，认证服务器会原封不动地返回这个值。

下面是一个例子。

```
GET /authorize?response_type=code&client_id=s6BhdRkqt3&state=xyz
        &redirect_uri=https%3A%2F%2Fclient%2Eexample%2Ecom%2Fcb HTTP/1.1
Host: server.example.com
```

C步骤中，服务器回应客户端的URI，包含以下参数：

- code：表示授权码，必须项。该码的有效期应该很短，通常设为10分钟，客户端只能使用该码一次，否则会被授权服务器拒绝。该码与客户端ID和重定向URI，是一一对应关系。
- state：如果客户端的请求中包含这个参数，认证服务器的回应也必须一模一样包含这个参数。

下面是一个例子。

```
HTTP/1.1 302 Found
Location: https://client.example.com/cb?code=SplxlOBeZQQYbYS6WxSbIA
               &state=xyz
```

D步骤中，客户端向认证服务器申请令牌的HTTP请求，包含以下参数：

 - grant_type：表示使用的授权模式，必选项，此处的值固定为“authorization_code”。
 - code：表示上一步获得的授权码，必选项。
 - redirect_uri：表示重定向URI，必选项，且必须与A步骤中的该参数值保持一致。
 - client_id：表示客户端ID，必选项。

下面是一个例子。

```
POST /token HTTP/1.1
Host: server.example.com
Authorization: Basic czZCaGRSa3F0MzpnWDFmQmF0M2JW
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded

grant_type=authorization_code&code=SplxlOBeZQQYbYS6WxSbIA
&redirect_uri=https%3A%2F%2Fclient%2Eexample%2Ecom%2Fcb
```

E步骤中，客户端发送的HTTP回复，包含以下参数：

- access_token：表示访问令牌，必选项。
- token_type：表示令牌类型，该值大小写不敏感，必选项，可以是bearer类型或mac类型。
- expires_in：表示过期时间，单位为秒。如果省略该参数，必须其他方式设置过期时间。
- refresh_token：表示更新令牌，用来获取下一次的访问令牌，可选项。
- scope：表示权限范围，如果与客户端申请的范围一致，此项可省略。

下面是一个例子。

```
     HTTP/1.1 200 OK
     Content-Type: application/json;charset=UTF-8
     Cache-Control: no-store
     Pragma: no-cache

     {
       "access_token":"2YotnFZFEjr1zCsicMWpAA",
       "token_type":"example",
       "expires_in":3600,
       "refresh_token":"tGzv3JOkF0XG5Qx2TlKWIA",
       "example_parameter":"example_value"
     }
```

从上面代码可以看到，相关参数使用JSON格式发送（Content-Type: application/json）。此外，HTTP头信息中明确指定不得缓存。

## 简化模式

简化模式（implicit grant type）不通过第三方应用程序的服务器，直接在浏览器中向认证服务器申请令牌，跳过了“授权码”这个步骤，因此得名。所有步骤在浏览器中完成，令牌对访问者是可见的，且客户端不需要认证。

它的步骤如下：

（A）客户端将用户导向“服务提供商”的认证服务器。

（B）用户决定是否给于客户端授权。

（C）假设用户给予授权，认证服务器将用户导向客户端指定的“重定向URI”，并在URI的Hash部分包含了访问令牌。

（D）浏览器向服务提供商的资源服务器发出请求，其中不包括上一步收到的Hash值。

（E）服务提供商的资源服务器返回一个网页，其中包含的代码可以获取Hash值中的令牌。

（F）浏览器执行上一步获得的脚本，提取出令牌。

（G）浏览器将令牌发给客户端。

A步骤中，客户端发出的HTTP请求，包含以下参数：

- response_type：表示授权类型，此处的值固定为“token”，必选项。
- client_id：表示客户端的ID，必选项。
- redirect_uri：表示重定向的URI，可选项。
- scope：表示权限范围，可选项。
- state：表示客户端的当前状态，可以指定任意值，认证服务器会原封不动地返回这个值。

下面是一个例子。

```
    GET /authorize?response_type=token&client_id=s6BhdRkqt3&state=xyz
        &redirect_uri=https%3A%2F%2Fclient%2Eexample%2Ecom%2Fcb HTTP/1.1
    Host: server.example.com
```

C步骤中，认证服务器回应客户端的URI，包含以下参数：

- access_token：表示访问令牌，必选项。
- token_type：表示令牌类型，该值大小写不敏感，必选项。
- expires_in：表示过期时间，单位为秒。如果省略该参数，必须其他方式设置过期时间。
- scope：表示权限范围，如果与客户端申请的范围一致，此项可省略。
- state：如果客户端的请求中包含这个参数，认证服务器的回应也必须一模一样包含这个参数。

下面是一个例子。

```
     HTTP/1.1 302 Found
     Location: http://example.com/cb#access_token=2YotnFZFEjr1zCsicMWpAA
               &state=xyz&token_type=example&expires_in=3600
```

在上面的例子中，认证服务器用HTTP头信息的Location栏，指定浏览器重定向的网址。注意，在这个网址的Hash部分包含了令牌。

根据上面的D步骤，下一步浏览器会访问Location指定的网址，但是Hash部分不会发送。接下来的E步骤，服务提供商的资源服务器发送过来的代码，会提取出Hash中的令牌。

## 密码模式

密码模式（Resource Owner Password Credentials Grant）中，用户向客户端提供自己的用户名和密码。客户端使用这些信息，向“服务商提供商”索要授权。

在这种模式中，用户必须把自己的密码给客户端，但是客户端不得储存密码。这通常用在用户对客户端高度信任的情况下，比如客户端是操作系统的一部分，或者由一个著名公司出品。而认证服务器只有在其他授权模式无法执行的情况下，才能考虑使用这种模式。

它的步骤如下：

 （A）用户向客户端提供用户名和密码。
 
 （B）客户端将用户名和密码发给认证服务器，向后者请求令牌。
 
 （C）认证服务器确认无误后，向客户端提供访问令牌。
 
 B步骤中，客户端发出的HTTP请求，包含以下参数：
 
 - grant_type：表示授权类型，此处的值固定为“password”，必选项。
 - username：表示用户名，必选项。
 - password：表示用户的密码，必选项。
 - scope：表示权限范围，可选项。

下面是一个例子。

```
     POST /token HTTP/1.1
     Host: server.example.com
     Authorization: Basic czZCaGRSa3F0MzpnWDFmQmF0M2JW
     Content-Type: application/x-www-form-urlencoded

     grant_type=password&username=johndoe&password=A3ddj3w
```

C步骤中，认证服务器向客户端发送访问令牌，下面是一个例子。

```
     HTTP/1.1 200 OK
     Content-Type: application/json;charset=UTF-8
     Cache-Control: no-store
     Pragma: no-cache

     {
       "access_token":"2YotnFZFEjr1zCsicMWpAA",
       "token_type":"example",
       "expires_in":3600,
       "refresh_token":"tGzv3JOkF0XG5Qx2TlKWIA",
       "example_parameter":"example_value"
     }
```

上面代码中，各个参数的含义参见《授权码模式》一节。

整个过程中，客户端不得保存用户的密码。

## 客户端模式

客户端模式（Client Credentials Grant）指客户端以自己的名义，而不是以用户的名义，向“服务提供商”进行认证。严格地说，客户端模式并不属于OAuth框架所要解决的问题。在这种模式中，用户直接向客户端注册，客户端以自己的名义要求“服务提供商”提供服务，其实不存在授权问题。

它的步骤如下：

 （A）客户端向认证服务器进行身份认证，并要求一个访问令牌。
 
 （B）认证服务器确认无误后，向客户端提供访问令牌。

A步骤中，客户端发出的HTTP请求，包含以下参数：

-  grant_type：表示授权类型，此处的值固定为“client_credentials”，必选项。
-  scope：表示权限范围，可选项。

```
     POST /token HTTP/1.1
     Host: server.example.com
     Authorization: Basic czZCaGRSa3F0MzpnWDFmQmF0M2JW
     Content-Type: application/x-www-form-urlencoded

     grant_type=client_credentials
```

认证服务器必须以某种方式，对客户端进行验证身份。

B步骤中，认证服务器向客户端发送访问令牌，下面是一个例子。

```
     HTTP/1.1 200 OK
     Content-Type: application/json;charset=UTF-8
     Cache-Control: no-store
     Pragma: no-cache

     {
       "access_token":"2YotnFZFEjr1zCsicMWpAA",
       "token_type":"example",
       "expires_in":3600,
       "example_parameter":"example_value"
     }
```

上面代码中，各个参数的含义参见《授权码模式》一节。

## 更新令牌

如果用户访问的时候，客户端的“访问令牌”已经过期，则需要使用“更新令牌”申请一个新的访问令牌。

客户端发出更新令牌的HTTP请求，包含以下参数：

- grant_type：表示使用的授权模式，此处的值固定为“refresh_token”，必选项。
- refresh_token：表示早前收到的更新令牌，必选项。
- scope：表示申请的授权范围，不可以超出上一次申请的范围，如果省略该参数，则表示与上一次一致。

下面是一个例子。

```
     POST /token HTTP/1.1
     Host: server.example.com
     Authorization: Basic czZCaGRSa3F0MzpnWDFmQmF0M2JW
     Content-Type: application/x-www-form-urlencoded

     grant_type=refresh_token&refresh_token=tGzv3JOkF0XG5Qx2TlKWIA
```

（完）

