## 你做过不在乎结果的项目吗？

你做它，不是为了是否能赚钱或得到能很多关注。不是指个人爱好，而是指可以给别人使用，最终或许可以变成一项事业的项目。

你做的是一个有用的东西，可以给别人用，但是你做它不是为了金钱或者名位。

你不关心结果，即使最终什么结果也没有，即赚不了钱，也出不了名，你也会去做它。你做过这样的项目吗？

这个话题引起了我的兴趣，因为根据我的观察，如果一个人不是为了钱、或者其他出于名利的动机（比如大厂的许多内部项目都是为了绩效和晋升），他常常能够做出品质好得惊人，或者极其有趣的项目。尤其是遇到一些怪人，他根本不在乎这个项目能不能成功，投入自己所有的时间和资源，就是一心一意想把它做出来，展示给别人看，结果只有两种可能，这时这个项目要么真的是非常古怪，要么就是一个很棒的项目。

https://jthatch.com/Terrain2STL/

如果你发现了自己特别想做的项目，不在意是否能成功，即使赚不到钱，也没人关注，你也想把它做出来，千万不要放过这样的机会，这是你成就自己、找到自己的最好机会。

与其让别人塑造自己，不如让自己塑造自己。

在项目推进时，你会学到很多知识，没准真能得到重要的成功。但是，更重要的是，你会逐渐意识到自己是什么样的人，自己的热情（passion）在哪里，你会找到我，塑造你自己，成就自己。

而且，如果你一直在做，通常会在这方面变得很优秀。

动机 好奇心，或者，再或者就是纯粹想做，不做会后悔

我写博客的初衷，是我给杂志投稿，被拒绝的了。

你有一个想法，不知道是不是可行，迫切地想把验证出来。

我觉得，一个优秀的程序员肯定做过这样的项目，这不是金钱驱动，也不是绩效驱动，不是利益驱动，而是内心驱动，他觉得做这个项目，可以自我实现。

我觉得，这是最强大的驱动力，比金钱、地位都强大得多，能够创造好得异乎寻常作品。

### 孤筏重洋

波利尼西亚群岛

8000公里

挪威人类学家托尔·海尔达尔（Thor Heyerdahl）

人类不可能乘木筏横渡太平洋，安抵彼岸


他排除了千百种困难，约了五个同伴，完全按照古代印第安人木筏的式样，造了一只木筏，在1947年4月从秘鲁漂海西去。他们经受了各种生活上的磨难，战胜了惊涛骇浪，遭到很多次令人毛骨悚然的险遇，也经历了许多奇趣横生的境界，终于在三个多月后，横渡了四千多海里的洋面，到达波利尼西亚群岛的岛上。至于“康提基”，那是人名，也是神名，原是传说中第一批到达波利尼西亚的人群的领袖，海尔达尔他们的木筏也以之命名。

《孤筏重洋》：。他就是想证明，自己的想法是对的。如果失败，就证明不可行。

“你没有钱，怎能打算发起从南美洲出发远航？”“远航总比一篇没有读过的论文容易使人发生兴趣。”“那你从中能得到什么呢？”“除了科学界对这事多少要注意之外，还是击溃反对我理论的一个最有力的论辩。”“但是如果事情弄糟了？”“那我什么也没有证实。”

由拖曳船拖出洪堡海流以后，他们所使用的唯一的现代技术就只有无线电。食品方面是分成两组，一组是完全古代秘鲁人的食品，主要是薯干及肉干。另一组验证支援此次行动的美军开发的军需品。新鲜的鱼则从海中捕捞，食水以中通的竹管贮存，并系于筏边自然冷却，途中补充雨水。

GPL 许可证。可以自由使用的软件开发模式，是行得通。

人的一生中，要做一些傻事，做一些跟你的名字连在一起的事情。很多年以后，你可以对别人说：我很高兴自己做过这样的事情，虽然没有成功，但是我不在乎，因为它让我的人生与众不同。

https://news.ycombinator.com/item?id=25992782

https://news.ycombinator.com/item?id=30283264
