## 最容易替代的工作

https://aifuture.substack.com/p/will-ai-target-your-job-next

昨天 OpenAI 宣布了 DALL·E 2 的商业化。

https://aifuture.substack.com/p/the-ai-battle-rages-on?utm_source=substack&utm_content=aiworkforce

想象一下宇航员在月球上骑马。这不仅仅是一些Elon Musk 的幻想，视觉实际上是 DALL·E 2 创造的独特艺术作品——OpenAI 几个月前发布的图像和艺术 AI。通过在 DALL·E 2 中输入简单的文字，它可以制作出具有精美图像的独一无二的艺术品。输入“一位宇航员以逼真的风格骑马”，您将在几秒钟内得到下面的图像。

巨大的市场潜力是惊人的。ARK Invest对平面设计师进行了一项 Twitter 调查，并确定平均设计师需要大约 5 个多小时才能重新创建 DALL·E 2 在 22 秒内创建的图像！如果你算出所有的数学，人类设计师制作一张图像的成本约为 150 美元，而 AI 设计师只需一美分。 

这使得人工智能劳动力比人类劳动力便宜 99.99%。ARK接着分享了他们对人类设计师是否会被价格差距如此之大的人工智能所取代的想法。他们认为，仍然需要人类设计师来连接业务和技术。 

随着人工智能设计师承担大部分工作，人类设计师在未来将扮演多大的角色？设计师是否需要 5 个小时才能与客户只为一张图像进行交互？人类设计师用一个小时跟客户对接，确定客户想要什么，然后输入模型，让模型用一分钟生成图案。

准备成形的 AI 工作套件已经包括：图形设计、软件开发和写作。很快，它将超越创意工作，进入广泛的业务相关工作——例如律师助理、客户支持、项目经理、会计师、营销人员、数据分析师等。有超过 350 家人工智能初创公司和应用程序在这些领域掀起波澜.

https://jacobmartins.com/posts/how-i-used-dalle2-to-generate-the-logo-for-octosql/

有人花了30美元，设计了一个 logo。

https://deephaven.io/blog/2022/08/08/AI-generated-blog-thumbnails/

用 DALL-E 生成插图。

===

人工智能悖论：大家认为高智能的工作，一些复杂的成人行为，计算机很容易模拟；但是，小孩子的本能，比如奔跑、跳跃、躲避等等，计算机却很难做到。

===

人工智能的进化速度极快。

以谷歌的 AlphaGo 为例。AlphaGo 花了数年时间才在围棋游戏中达到人类水平，才能击败 2 级高手。它终于在 2015 年 10 月做到了。仅仅 5 个月后，它有了如此显着的进步，击败了世界上最好的玩家（9 级）。经过九个月的努力，一个名为 AlphaGo Zero 的连续 AI 以 100 比 0 的比分击败了最初的 AlphaGo。踢球者？训练 AlphaGo Zero 只用了 21 天。 

最终，人工智能最终将取代中低技能的平面设计师。

现在就是一个临界点。人工智能开始取代一些低端的人类智力工作。

我们不知道接下来会怎么发展，它也许不会取代中高端的智力工作。但是按照人工智能的发展速度，这也不是不可能的。文档作家、设计师、程序员被取代。

几年前，我坐在斯坦福大学的一个报告厅里，听 AI 专家 Vivienne Ming 博士讨论工作的未来。她说：“人工智能或机器人最不愿意解决的问题就是走到草莓地，采摘草莓，然后把它放在农家摊上。” 换句话说，自相矛盾的是，劳动密集型工作将是最后一个被自动化的工作。许多人曾经认为这些工作将是自动化的第一个工作，而创造性工作将最后被自动化。但这还没有证明。这正在成为人工智能自动化的新秩序：

- 创意工作，如软件开发、图形设计、写作、摄影等。
- 专业工作，如会计师、律师、项目经理
- 需要手、手臂和/或腿的运动和灵巧的工作。

科技发展到今天，采茶叶、快递、送餐、仓库搬运、手机的组装，运动鞋的缝制，这些工作没有被替代掉。