# 奈斯比特《大趋势》

今天我偶然读到一本1982年的畅销书，美国未来学家约翰·奈斯比特（John Naisbitt）的《大趋势----改变我们生活的十个新方向》（Megatrends: Ten New Directions Transforming Our Lives）。

这本书当年可真的是很红，据说全世界卖掉了1400万册，作者奈斯比特因此成为无人不知的预测未来的权威。此书在中国也是轰动一时，出过多个版本，是80年代知识界的热门读物。

它的核心观点，其实就是一句话：美国正在进入信息社会。

这句话现在看来司空见惯，但25年前这么说真是了不起。要知道那时不要说互联网，连个人电脑都没有进入家庭。如果我没有记错的话，Apple II这个划时代的PC型号，是1984年才问世的。

1/4个世纪以前，这本书是预测未来；1/4个世纪以后，这本书就成了了解时代的入门读物了。我震惊的是其中的不少内容，今天依然具有启发性。

下面就是我的一些摘录。我向大家推荐这本书。

---

1.

从农民到工人，再到职员，这就是美国的简史。

2.

在工业社会里，战略资源是资本。在信息社会里，战略资源是信息。

3.

经济转型的过渡时期正是创业精神最旺盛的时期。

4.

我们现在大量生产信息，正如过去我们大量生产汽车一样。而这种知识是我们经济社会的驱动力。

5.

新的权力来源不是少数人手中的金钱，而是多数人手中的信息。

6.

知识不适用于守恒定律。知识可以被创造出来，可以被毁掉，而最重要的是它有合作增强的作用，也就是说整体的值大于部分的和。

7.

信息不仅可以再生，而且可以自生。



8.

在农业社会，人们习惯向过去看，依赖过去的经验。在工业社会，人们更注重现在。在信息社会，我们必须关注将来。

9.

律师和海狸一样，他们进入了溪流，就堵住了河水。

10.

我们被信息淹没，但是却渴求知识。

11.

信息处理行业提供一种中介，而不是信息本身。

12.

将来，读者不会接受编辑让他们看的东西，而是告诉编辑，他们想看什么。

13.

新的信息技术首先用来解决旧工业上的问题，然后再发展出新的使用方法。

14.

在信息社会，我们比以往更需要具备基本的读写技巧。

15.

在电脑时代，我们所处理的是与电子有关的概念空间，而不是与汽车有关的物质空间。

16.

我们的社会里高技术越多，我们就越希望创造高情感的环境，用技术的软性一面来平衡硬性的一面。

这意味者软色调、浅颜色变得非常流行。民间艺术恰巧与电脑社会相平衡，难怪手工做的被单那么受欢迎。

17.

在一个飞速变化的世界里，连不安全感都维持不了多久。

18.

在高技术的信息社会，我们使用的是脑力，而不是像工业时代的工人那样使用体力，所以我们在业余时间的活动中，需要更多地利用手和身体以平衡工作中对脑力的不断使用。

19.

要想真正取得成功，你必须懂三种语言：流利的英语，一门外国语和电脑语言。

20.

在这个国家里有许多公司，它们像恐龙那样等待气候发生变化。气候不会再变回从前那样了。我们脚下的大地在移动。我们现在要做的事情只有重新思考自己的角色，其他一切都无助于事。

21.

终身教育的概念已经取代了对待短期教育的看法。许多大公司正在考虑向雇员提供终身职业。

22.

如果一个人的知识面太过专业化，一段时间后，他可能发现自己的专业已经陈旧了。如果一个人的知识面很广，在终身教育的配合下，他的专业可以随着时代的变化而改变。

23.

能够做长期预测的技能将受到越来越大的重视。

24.

领袖是追随者创造出来的。

25.

过去的方式是，先找到群众队伍，然后站到前面进行领导。而今天，群众队伍正在变得越来越小，当然，类型增多了。

26.

今天，全国性的政党只是徒有其名，在国会山上有535个政党。

27.

新型的领导者是一名推动者，而不是一名发号施令者。

28.

等级制度目前仍然存在，但是人们对它的信心已经消失了。

29.

等级制度无法解决社会的种种问题，这迫使人们互相进行交谈，而这就是网络组织的发端。

30.

网络组织是社会行动的有力工具，有心改变世界的人开始在本地做起，志同道合的人自然而然地聚集在一起。

31.

网络组织可以提供一种等级制度永远无法提供的东西----横向联系。

32.

一个网络组织中最重要的就是，每一个人都是中心。

33.

除非我们建立一种信念，认为正在做那个工作的人就是那方面的专家，否则我们将永远束缚这个人。

34.

在未来的企业中，每个单位越来越小，创业型单位和参与型单位越来越多。

35.

等级制度迫使人往上爬，而网络组织则将权力赋予他人。

36.

社会的基本单位正由家庭变为个人。

37.

美国的大部分创新出现在5个州里，它们依次为：加利福尼亚州，佛罗里达州，华盛顿州，科罗拉多州，康涅狄格州。

2007年3月12日
