# Linus Torvalds自传

除了程序员，大概很少人知道Linux操作系统。

它的发明者Linus Torvalds，知道的人就更少了。

他本人也很低调，深居简出，很少出席公众场合或接受媒体采访，通常只在专业开发者的邮件列表中发言。提起他的名字，人们的第一反应往往是"哦，传说中那个22岁就发明Linux的芬兰大学生......"，其他就一片空白了。

他的自传《Just For Fun》出版于十年前（2001年），已经几乎被遗忘了。

星期六下午，我在硬盘里偶然翻到这本书（中译本），不经意地读了第一页。Linus Torvalds正在谈他的写作计划：

> "我们可以在第一章里对人们解释生命的意义何在。这样可以吸引住他们。一旦他们被吸引住，并且付钱买了书，剩下的章节里我们就可以胡扯了。"

我觉得有点意思，接着往下面读。他继续谈生命的意义：

> "人类的追求分成三个阶段。第一是生存，第二是社会秩序，第三是娱乐。最明显的例子是性，它开始只是一种延续生命的手段，后来变成了一种社会行为，比如你要结婚才能得到性。再后来，它成了一种娱乐。"

我心里嘀咕，这个理论有点离经叛道啊，不过看上去似乎有道理。但是，它跟Linux有什么关系呢？

> "技术最初也是为了生存，为了生存得更好。现在技术大体上还处于社会的层面，但正在朝娱乐的阶段发展。......（Linux的开发模式）为人们提供了依靠兴趣与热情而生活的机会。与世界上最好的程序员一起工作，是一种无与伦比的享受。"

我被吸引住了，整个周末都在读它，越读越入迷。此书极其有趣，一点不枯燥，充满了各种好玩的笑料，以及对技术和软件的严肃思考。如果你是一个程序员，我高度推荐此书。

我从没料到Linus Torvalds是一个如此幽默有趣的人，我摘录了一些他的妙语，请大家欣赏。

**1. 关于幼年**

"出生后，我的摇篮是一个洗衣筐，幸好我沒留下什么记忆。"

**2. 关于外貌**

"我有一个祖传的大鼻子，据说眼镜可以让鼻子显得小一点，于是我就带上了，任何时候都不摘下来。"

**3. 关于姓氏**

"我祖父发明了自己的姓，全世界现在总共有十八个姓Torvalds的人，他们之间都有血缘关系，都得忍受我祖父带来的这种混乱。"

**4. 关于服装**

"我从小不太讲究穿衣，长大后，又突然要由别人来决定我的穿衣，这些人主要是某些高技术公司的销售人员，我就穿他们在会议上免费发送的T恤和夹克。"

**5. 关于成长**

"妈妈对她的一些朋友们说，我是个非常好养的孩子。她只要把我放在一个黑咕隆咚的储藏柜里，再配上一台电脑，偶尔朝里扔一些意大利面条，我就会感到格外高兴了。她的话不无道理。"

**6. 关于入伍**

"在那里手拿武器，上了一个月的操练课后，我便觉得有生之年完全有资格从此一动不动，享受平静的生活了。惟一可做的事情就是在键盘上打代码，或者手里端着一瓶啤酒。"

**7. 关于退伍**

"我的服役期在1990年5月7日结束。我妻子会告诉你，我连我们的结婚纪念日都记不住，但我却不大可能忘记我离开部队的日子。"

**8. 关于芬兰人**

"芬兰人有沉默的传统，人人都沉默寡言。他们常常站在一起，但一句话也不说。德国作家布莱希特二战时曾在赫尔辛基住过一段时间，他在描绘火车站一家咖啡馆里的顾客时曾说，那些人"会讲两种语言却沉默不语。"所以后来他一得到机会就逃出了芬兰。"

**9. 关于诺基亚**

"既然芬兰人不喜欢面对面地交谈，整个国家就成了移动电话最理想的市场。"

**10. 关于打工**

"我一贯喜欢室外运动，曾经一度当过邮差，但送的不是报纸而是垃圾邮件。"

**11. 关于暑假**

"那年夏天我做了两件事。第一件事是什么都没做。第二件事是读完了719页的《操作系统：设计和执行》。那本红色的简装本教科书差不多等于睡在了我的床上。"

**12. 关于赫尔辛基大学**

"学校为VAX微型机买了16个使用许可，但是却规定《C语言和UNIX》课程的选修人数为32名。我想学校的想法是16个学生白天使用机器，另外16个学生晚上使用。"

**13. 关于理查德·斯托曼**

"1991年，理查德·斯托曼到芬兰赫尔辛基理工大学演讲，我在生活中第一次见到了典型的留着长发、蓄着长胡子的黑客。这样的人在赫尔辛基不多。"

**14. 关于Unix**

"你在UNIX上完成的大部分任务都是通过六个基本操作完成的，它们被称作"系统呼叫"（system call）。第一个基本操作是"创建子进程"（fork），一个程序把自身完全复制出来，这样你就有了两个相同的拷贝。第二个基本操作是复制出来的程序，再用一个新项目替换自己。其他四个基本系统呼叫--打开、关闭、读和写--都是为了访问文件的。这六个系统呼叫便组成了UNIX的简单操作。然后，你只需在程序之间创造出交流渠道（pipes），就能解决复杂的问题。"

**15. 关于编程**

"对于任何编程的人来说，编程是世界上最有趣的事，比下棋有乐趣得多，因为你可以自己制订游戏规则。而你制定什么样的规则，也就会导出与此规则相符合的结果。"

**16. 关于操作系统**

"创造操作系统，就是去创造一个所有应用程序赖以运行的基础环境。从根本上来说，就是在制定规则：什么可以接受，什么可以做，什么不可以做。事实上，所有的程序都是在制定规则，只不过操作系统是在制定最根本的规则。"

**17. 关于Linux的发明过程**

"这花费了我大量的精力：编程――睡觉――编程――睡觉――编程――吃饭（饼干）――编程――睡觉――编程――洗澡（冲冲了事）――编程。"

**18. 关于Linux的第一个观众**

"我（把Linux）显示给我妹妹看，她盯着显示器看了大约五秒钟，看着上面是一串A和一串B，说了声"很好"，便没什么感觉地走开了。我意识到，这犹如你指给别人看你铺设了一条长长的柏油马路，但想向别人解释这条马路的意义是完全不可能的。"

**19. 关于Linux的攻击者**

"安德鲁·塔南鲍姆不断攻击我的Linux取代了他的MINIX操作系统。他只穿着件T恤就浑身冒火，能怪谁呢？"

**20. 关于姑娘**

"在那个时候，只要一想到姑娘，Linux系统就变得不再重要了。在某种程度上，今天也还是这样。"

**21. 关于成功**

"Linux所取得的许多成功，其实可以归结为我的缺点所致：1、我很懒散。2、我喜欢授权给其他人。"

**22. 关于Linux 1.0版**

"许多人认为，1.0版的发行是件大事，主要是那些出售Linux的软件公司，他们希望1.0版对发行有所帮助。在他们看来，1.0这个数字的心理意义要远比其本身的技术含量更为重要。我对此倒没有什么异议，因为事实就是如此，以0.96版的序号销售操作系统确实比较糟。"

**23. 关于26岁**

"我开始观察镜中的自己，我的发线正在一点点向上面爬升，脸上也开始密布着细纹。我已经二十六岁了，平生第一次觉得自己老了。而这已经是我在大学里度过的第七个年头，我想抓紧人生，快一点毕业。"

**24. 关于超时工作**

"Linux不是靠牺牲宝贵的睡眠时间换来的。事实上，如果你想听真话，那我就要说，我更喜欢睡觉。"

**25. 关于网络口水仗**

"它们的全部存在意义就是不遗余力地宣传什么东西，也就意味着还要贬损其他的相关物。你在那里经常看到的通常只是些"我的系统比你的系统更好"之类的废话。我们可以把它们看作是某种形式的在线手淫。"

**26. 关于微软**

"突然间，到处都是微软的产品了，被蝗虫入侵了似的。我并不是说蝗虫是坏蛋，我喜欢所有的动物和昆虫。"

**27. 关于开源软件的商业化**

"我认为它带给我们更多的机会。比如，有些技术人员担心没法养活自己的孩子，他们现在就有了选择的余地。你可以仍然一如既往地保持理想主义，或者你也可以选择成为某个新的商业类型。你让自己多了一个新的选择，并不会让你失去任何东西。在此之前，你除了保持纯洁之外显然没有任何其他的选择。"

**28. 关于理想主义者**

"我一贯认为理想主义人士很有趣，只是有点沉闷，甚至有些吓人。为了坚持一个非常强有力的意见，你不得不排除其他意见。那就意味着，你不得不变得不近情理。"

**29. 关于互联网泡沫**

"那情况也是前无古人的，你在任意一辆出租车内摇下窗户，随便向路边挺胸走过的妓女提问："主题演讲几点开始？"她都能告诉你答案。"

**30. 关于比尔·盖茨**

"比尔·盖茨作了一次主题演讲。威尼斯饭店那个足有7个宜家仓库大的舞厅里，挤满了站着听讲的人。"

**31. 关于移居加州**

"现在是十一月，我还穿着短裤，如果是在芬兰，我早就没命了。"

**32. 关于软件专利**

"我同时怀有两种心情――好的和坏的，但坏的成分更多。"

**33. 关于攻击者**

"有人声称，作为Linux领头人所产生的压力，已经使我从一个电脑迷变成了一个混蛋。他错了，实际上我一直是一个混蛋。"

**34. 关于GPL许可证**

"GPL为每个人都提供了机会，成绩卓著，这是人类的一个巨大的进步。可是，所有创新都应纳入GPL吗？ 这他妈的完全不可能，应由开发者自行决定是使用GPL还是使用其他保护版权的方法。令我几乎发疯的是，理查德·斯托曼认为非黑即白，别无它途，由此产生了不必要的政治划分。"

**35. 关于成名**

"当人们开始过分认真地对待你时，就为你设下了一个温柔的陷阱。"

**36. 关于律师**

"那些将人类的创造结果称之为是"财产"的人，不用说，便是律师了。"

**37. 关于知识产权**

"许多要求加强知识产权立法的讨论是基于这样一种观点，即给创造者和艺术家以更多的"保护"。而人们似乎不曾、或者说是从未意识到，这样一种强有力的权利导致一些人剥夺了另一些人的权利。如果你得出我认为版权实际上是有害的结论，那么你错了。恰恰相反，我热爱版权。我只是认为没必要将版权所有者的权利无限扩大。不要扩大到将消费者的权利都被剥夺殆尽。"

**38. 关于Java语言**

"不要试图以技术来控制用户，那是决不可能成功的，最终要对公司造成损害，而且也会阻碍人们对于该项技术的接受。Java就是一个例子，它现在已经远没有其初期那么富有吸引力了。Sun公司原本想要控制Java，但却基本上已经失去了它。Java现在依然运行得很好，然而却显然没有充分发挥其潜力。"

**39. 关于人类不再登陆月球**

"因为月球被证实是一个很单调的地方，基本上没有夜生活，这有点像圣何塞。于是人们并不想再回到月球上去了。"

**40. 关于电子邮件**

"我喜欢电子邮件的众多理由之一是，它如此方便又如此容易被忽略。你可以轻松地对某些邮件不加理睬。"

**41. 关于生活哲学**

"寻找乐趣，做一些有趣的事情，增加财富和提高名声。"

**42. 关于未来**

"当你谈及技术的未来时，真正有意义的是人们想要什么？一旦能够描绘出这一点，剩下的事情就是如何大规模地生产它，并使它足够便宜，以便人们能够在不牺牲另外也想要的东西的同时获得它。除此而外，没有任何事情真正有意义。"

2012年9月3日
