
# 即将来临的卖文时代

最近半年，内容付费成了互联网行业的一大热点。

（1）网络电台喜马拉雅FM推出了付费音频。马东主持的《好好说话》，每天6分钟，教你沟通、说服、谈判、辩论、演说五大说话技巧，售价198元。第一天的销售额就突破500万元，一周后突破1000万。

（2）果壳网推出了付费问答服务“分答”，你可以打款给某个用户，要求他用真人语音回答你的问题。其他人只需支付1元钱，就能“偷听”到他的回答，而提问者和回答者，可以平分所有来自“偷听”的收益。上线一个多月，据说就有1000万人参与，产生了50万条问答，金额超过了1800万。有人花了3000元，向王思聪提问：“你的人生还有什么买不起？”。后者回答了45秒，有22812人偷听了答案，这些偷听令提问者净赚了8406元，王思聪则赚了14406元。

（3）知乎推出了付费的实时问答服务“知乎Live”。创新工场董事长李开复在线谈创业，回答网友的问题，定价499元的200张门票[一抢而空](http://tech.sina.com.cn/i/2016-06-03/doc-ifxsvenx3190443.shtml)，当日收益10万元。

（4）罗辑思维推出了“得到”App，可以付费订阅专栏和购买各种音频节目（比如，1.99元购买《人类简史》的浓缩版，原书38万字浓缩成1.8万字，据称帮你节省了6小时阅读时间）。李笑来老师的专栏《通往财富自由之路》，每年的订阅费是199元，目前已有超过60000个人购买。

上面这些服务，都属于“内容变现”。通俗一点说，就是让内容的生产者，出售自己在网上发表的内容，如果卖得好，会有很可观的收益。

付费购买他人生产的内容，听上去似乎稀松平常，但在互联网上，这是一件很不平常的事。因为网络的生态就是免费，浏览网页免费、听歌免费、看视频免费，鲜有人对内容收费。不是大家不想收费，而是很难卖出去，迄今为止，传统媒体试图对内容收费，几乎都失败了。

> “2005年9月，纽约时报网站首次设立付费墙，订阅费用为每年49.95美金或每月7.95美金。然而，网站收费却带来了网站访问量的大幅下降。该报网站又于2007年9月暂停了对网站绝大部分内容的收费。除去对报纸订户开放网站内容外，《纽约时报》1987年至2007年的数字版也全部免费提供给读者；1851至1922年的历史资料同样免费开放；1923至1986年报纸仅部分内容需要收费，其余部分也免费开放。《洛杉矶时报》于2005年首次尝试对其网站的娱乐频道进行线上收费，然而仅在执行数月后就因该板块流量大幅下降97%而宣告终止。"

你想想看，连《纽约时报》这种最优质的内容，在网上都卖不出去，那么为什么在中国，内容付费突然成了一种潮流呢？

细细考察，以前在网上，也不是所有的内容都卖不出去，有些内容是一直有人付费的。我把它们分成三类。

> （1）实用性内容：最典型的就是股票分析和彩票分析。据一个做网上文库的朋友透露，像《学习心得》、《思想汇报》、《考察总结》这一类的文章，也非常好销。
> 
> （2）知识性内容：主要是论文。
> 
> （3）娱乐性内容：主要是网络小说。定价是一毛钱看一章，结果就出现了3000多章的小说。

由此可见，用户是愿意付费的，从一开始就是。

以前，内容付费之所以没有成为主流，主要原因还是收费不方便。如果我想为自己的网站加上收费功能，读一篇文章收费一元钱，成本很高。这一类小额支付（或称微支付），收到的钱有时都不足以弥补手续费。而且，即使读者有意愿付费，流程也很麻烦，可能要在多个网页之间跳转，几分钟也不一定能搞定。此外、盗版问题、PC的阅读体验不好、缺乏互动手段都是原因。

但是，现在不一样了，智能手机的普及改变了一切。你可以随时随地浏览，音频和视频配合文字内容呈现，并且可以与作者和其他读者互动，最重要的一点是微支付使得付费轻而易举，只需点击一个按钮，或者扫一下二维码即可。正是由于支付技术的进步，使得内容付费成为可能，让生产者有办法为单个内容定价一元（或者其他很低廉的价格）进行销售。

微信[据说](https://zhuanlan.zhihu.com/p/21925195?refer=sanjieke)也要推出付费阅读，如果消息属实，这个功能一旦对大众开放，付费阅读将成为常态，手机上将有铺天盖地的付费内容，任何人可以把任何文章放到这个平台上销售。无数内容创业公司将会由此诞生，一个人人卖文的时代即将来临。当然，就像这个世界上所有别的事情一样，成功的总是少数人，真正能从内容付费上赚到大钱的人并不会很多。这件事情的真正意义在于，以前那种内容放上互联网只能免费、不能收费的时代将会结束，互联网的商业模式将会被改写。

我想，网上今后将免费内容和收费内容并存。那些热点的、受欢迎的内容，很可能都会收费，因为既然可以变现，为什么不这样做呢？另一方面，免费内容仍然将是主流，传统的商业模式——免费内容换取流量，流量转化广告——依然有效，而且收费内容也会让用户更珍惜免费内容，促进对它的消费。

总之，内容生产者只能在互联网上当活雷锋，无偿提供内容的时代将会过去，“写文章养活自己”不会再是一句空话了。这将会大大促进内容的生产，我们会看到互联网上出现更多的优质内容。那些最优秀的作者将是最大的赢家，互联网不但扩宽了他们的影响力，还将为他们带来源源不断的巨额财富。下一个JK.罗琳应该会在互联网上诞生。

（完）

