## 本周话题：互联网创业变难了

我看到一个老外说，美国的大型互联网公司都成立于2010年之前。

> - 微软：1975年
> - 苹果：1976年

第二波是互联网的诞生，导致了亚马逊（1995年）、Netflix（1997年）、谷歌（1998年）、Salesforce（1999年）、脸书（2003年）、推特（2006年）。

他的意思是，2010年的互联网创业，根本没有机会成为行业巨头。

我就去查了一下，中国是否也如此。

> - 腾讯：1998年
> - 京东：1998年
> - 阿里巴巴：1999年
> - 携程：1999年
> - 百度：2000年
> - 美团：2010年

可以看到，大部分的中国互联网巨头，成立时间不晚于2010年。但是，有三个例外。

> - 快手：2011年
> - 字节跳动：2012年
> - 拼多多：2015年

考虑到，字节跳动和快手都是短视频发家的，而短视频是2010年之后才有的。因此，真正的例外大概只有拼多多一家。

所以，对于中国，上面的结论也基本成立：2010年之后，互联网创业公司做大的机会急剧减少。

为什么会这样？

这个老外的解释是，只有在行业诞生初期成立的公司，才有机会成为行业巨头。

个人电脑是上个世纪70年代诞生的，那时成立了微软和苹果。

互联网是上个世纪90年代中期诞生的，那时成立了亚马逊、谷歌、脸书、腾讯、阿里。

iPhone 是2007年发布的，推动了推特、美团、抖音的崛起。

**新事物刚诞生的时候，是机会最多的时候。** 因为没有竞争对手，你简简单单做一个东西，都能吸引到大量用户。你可以探索各种方向，只要有一个方向对了，你就是那里的领导者。

等到2010年之后，互联网逐渐成熟，业务模式开始清晰，大众慢慢习惯了，创业难度就变大了。新产品越来越难让用户兴奋。

因为，互联网公司林立，市场已经饱和了，竞品多了，创业的技术门槛高了，程序员变贵了。总之，没有那么容易赚钱了，再想做大就难了。

这时，后来者很难撼动前面公司的地位，即使是前期已经成功的创业者，他们后期的许多投资也失败了。

结论就是，互联网创业在2010年之后就慢慢变难了。等到了2023年的今天，还没有被互联网改造的领域越来越少了，这意味着创业者做大的机会也很少。

如果真的想做大，新兴领域才有最大的机会。我大胆预言，未来的人工智能巨头，很可能就会最近这几年里面成立。

---

在互联网上赚钱要容易得多。市场没有那么饱和，美国1公众对广告没有那么厌倦，程序员也没有现在那么贵。

现在一些最热门的项目，都是成立于 2000～2010年。iPhone 于 2007年发布。

https://chelseatroy.com/2023/04/15/how-do-tech-companies-make-money/

现在，互联网公司林立，市场饱和了，赚钱也不难么容易了，再想做大就很难了。

---

我已经谈过这个时期了；为什么在 25 年前制作一些“有远见的”东西如此容易，而现在却不像那样了。创造一个“有远见的”、打破市场的成功故事的门槛比 1995 年要高得多，当时互联网繁荣造就了今天的科技百万富翁和亿万富翁。

坦率地说，即使是在 90 年代发家致富的创始人也无法跨越这个障碍。他们后来的许多金童投资都失败了。

但这不是 1995 年。你不能在 6 天内在互联网上制造一个胡说八道、不安全的冰棍棒堡垒并造成杀戮（ebay，1995 年）。

运营成本飙升。另外，程序员现在要花很多钱。

用户变了，用户兴奋点的门槛越来越高，普通的创新越来越难让用户兴奋。

此外，由于 3 个原因，它更难赚取收入：
1. 没有人愿意为产品付费。
2. 没有人愿意为了不必为产品付费而忍受广告。


你他妈的讨厌它，但事实是，广告让互联网免费；没有它们，互联网就是奢侈品。至少到目前为止。

这就是 Heroku 所在的位置。没有奢华就无法运作。

https://chelseatroy.com/2021/07/30/the-oxymoron-of-data-driven-innovation/

曾几何时，在互联网时代的黎明时期，网络产品来自大学生。

这些人现在已成为亿万富翁，他们接受了 beaucoup 采访，讲述了他们是如何开始的。他们都说“我做了一个我想用的东西。其他人喜欢它。字面上就是这样。”

将其与当今科技公司（尤其是大型公司）进行产品开发的方式进行比较。

如今，产品经理希望“数据驱动”。他们专注于寻找产品市场契合度的定量方法。他们采访使用该产品的人或调查他们希望看到使用该产品的多数群体中的人。（或者，如果我们非常诚实，他们会从产品监控数据中三角测量信息）。

今天的产品经理将他们的数据驱动方法与 1990 年代适用于创始人的“我为我构建这个”方法进行了对比。尽管“为自己建造”在当时取得了经验性的战略成功，但现在却被认为是不成熟和短视的。

---

后期人家已经站稳脚跟了，新来的人想要做大，就不太容易。