## 马斯克的服务器搬迁记

《马斯克传》最近上市，里面披露了很多内幕。

沃尔特·艾萨克森是在2021年确定新书选题的，他给马斯克打电话，提议，然后得到了口头同意，没想到马斯克比他还快，在还没有面谈敲定细节时就直接发推公告天下，宣布艾萨克森将成为自己的传记作者。

我看到外国网友摘录了一段，马斯克怎么搬迁推特的服务器，真是太疯狂了。让人眼界大开，还能这么搞，我一定要分享给大家。

https://www.techdirt.com/2023/09/12/the-batshit-crazy-story-of-the-day-elon-musk-decided-to-personally-rip-servers-out-of-a-sacramento-data-center/

早在去年圣诞节前夕，就有报道称埃隆·马斯克正在关闭Twitter 的萨克拉门托数据中心。在那篇文章中，一些前 Twitter 员工被引述，谈到干净地做到这一点需要做多少工作，并指出 Twitter 代码中有大量硬编码的内容引用该数据中心（保留这一想法）。

同一天，埃隆在推特上表示，他“断开了一个更敏感的服务器机架的连接”。


CNBC 正在播放沃尔特·艾萨克森（Walter Isaacson）关于埃隆（Elon）的新书的摘录，其中详细介绍了关闭数据中心所发生的情况，这比我预想的要疯狂得多。当马斯克谈到他如何“断开一个更敏感的服务器机架的连接”时，他的意思完全是字面意思，因为他确实拔掉了它的插头，涉及一系列不可能（而且极其危险和愚蠢）的决定，导致他在地板下在多个人警告他不要这样做之后，他在数据中心拔掉了插头。

但是，让我们退后一步。正如书中详细介绍的那样，马斯克想要关闭数据中心，因为他当时正处于激烈的“停止支付账单”狂热之中，而萨克拉门托数据中心每年给公司造成 1 亿美元的损失。此外，显然，数据中心（似乎由 NTT 运营）告诉 Twitter 的一名员工，它认为 Twitter 的财务状况不会持续很长时间。

这篇文章以一个小插曲开头，基本上讲述了你需要了解的有关马斯克的所有信息。他曾要求基础设施经理将萨克拉门托的服务器迁移到 Twitter 在俄勒冈州波特兰的另外两个美国数据中心之一。然后发生了这样的事情：

与会的另一位经理表示，这不能立即完成。“六到九个月内我们就无法安全离开，”她用实事求是的语气说道。“萨克拉门托仍然需要提供交通服务。”

多年来，马斯克多次面临在他认为必要的事情和其他人告诉他可能的事情之间做出选择的情况。结果几乎总是一样的。他沉默了一会儿，然后宣布：“你有 90 天的时间来做这件事。如果你不能完成这项工作，你的辞职就会被接受。”

经理开始详细解释将服务器迁往波特兰的一些障碍。“它有不同的机架密度、不同的功率密度，”她说。“所以房间需要升级。” 她开始提供更多细节，但一分钟后，马斯克打断了。

“这让我的大脑受伤，”他说。

“对不起，那不是我的本意，”她用一种有节制的单调回答道。

“你知道爆头表情吗？” 他问她。“这就是我现在的感觉。真是一群该死的公牛啊——。耶稣他妈的基督。波特兰显然有大量的空间。将服务器从一个地方移动到另一个地方非常简单。”

如果有人向你解释一些有关基础设施的相当基本的问题让你感到头疼，那么问题可能出在你身上，伙计。是的，二十多年前马斯克上次运营一家互联网公司时，移动服务器可能是“微不足道的”，但对于数亿人依赖的主要服务来说，它还拥有大量敏感数据，这……一点也不简单。

但马斯克的一位表弟向马斯克建议，当他们从湾区飞往奥斯汀时，他们自己做吧，马斯克实际上让他的飞机改道前往萨克拉门托并尝试一下，导致……不管这是什么鬼：

当詹姆斯建议他们现在可以搬走时，他们正在拉斯维加斯的某个地方。马斯克喜欢这种冲动、不切实际、一马当先的想法。当时已经是晚上很晚了，但他告诉飞行员改道，然后他们绕回萨克拉门托。

飞机落地后，他们唯一能找到的租赁汽车是一辆丰田卡罗拉。他们甚至不确定如何在晚上进入数据中心，但一位非常惊讶的 X 工作人员，来自乌兹别克斯坦的 Alex，仍然在那里。他高兴地让他们进来，并带他们四处参观。

该设施还为许多其他公司提供了服务器室，非常安全，进入每个金库都需要进行视网膜扫描。乌兹别克人亚历克斯将它们带入 X 保险库，该保险库包含约 5,200 个冰箱大小的机架，每个机架有 30 台计算机。

“这些东西看起来并不难移动，”埃隆宣布。这是一个扭曲现实的说法，因为每个机架重约 2,500 磅，高 8 英尺。

“你必须聘请承包商来抬起地板，”亚历克斯说。“它们需要用吸盘来举起。” 他说，另一组承包商必须进入地板下方并断开电缆和地震杆。

马斯克转向他的保安，要求借用他的小刀。使用它，他能够抬起地板上的一个通风口，这使他能够撬开地板面板。然后他自己爬到服务器地板下，用刀撬开电气柜，拔掉服务器插头，然后等着看会发生什么。什么都没有爆炸。服务器已准备好移动。

故事变得更加愚蠢。马斯克让一名特斯拉员工购买了苹果 AirTags 来“跟踪”服务器，然后“移动它们”的过程应该会让每个人都感到畏缩：

该工厂的其他工作人员以一种既惊讶又恐惧的心情看着这一幕。马斯克和他的叛逆团队将服务器推出去，没有将它们放入板条箱或用保护材料包裹，然后使用商店购买的带子将它们固定在卡车上。“我以前从未装载过半挂车，”詹姆斯承认。罗斯称其为“可怕的”。这就像清理壁橱一样，“但里面的东西非常重要。”

下午 3 点，在他们将四台服务器装上卡车后，拥有并管理该数据中心的 NTT 公司的高层管理人员得知了这一事件。他们下令马斯克的团队停止行动。马斯克的狂躁情绪常常伴随着喜悦和愤怒。他打电话给存储部门的首席执行官，后者告诉他，如果没有一群专家，就不可能移动服务器机架。“公牛——”马斯克解释道。“我们已经将四辆装载到了半挂车上。”

CEO 随后告诉他，有些地板无法承受超过 500 磅的压力，因此滚动 2,000 磅的服务器会造成损坏。马斯克回答说，服务器有四个轮子，因此任何一点的压力只有 500 磅。“这家伙的数学不太好，”马斯克告诉火枪手。

注意这个模式：愿意忽略可能出错的细节，YOLO 它并只是测试它，并且假设如果这样做时没有出错，则意味着一切都很好并且没有其他可能出错。

在此之后我什至可能永远不会乘坐特斯拉。

然后是这个：

NTT 希望他们使用的搬家承包商每小时收取 200 美元的费用。于是，詹姆斯在 Yelp 上找到了一家名为 Extra Care Movers 的公司，该公司的成本仅为十分之一。这家五花八门的公司将斗志旺盛的理想推向了极限。店主曾在街头生活过一段时间，后来有了一个孩子，他正在努力改变自己的生活。他没有银行账户，所以詹姆斯最终使用 PayPal 向他付款。

第二天，剧组人员想要现金，詹姆斯就去银行从他的个人账户上提取了13,000美元。其中两名船员没有身份证明，这使得他们很难进入该设施。但他们用忙碌弥补了这一点。“我们每增加一个服务器，你就会得到一美元的小费，”詹姆斯有一次宣布。从那时起，当他们在卡车上拿到新的时，工人们就会问他们要多少。

请记住，这些服务器充满了信息，其中一些是敏感信息，马斯克基本上是在街上雇佣无证工人，并为他们移动的每个机架给他们一美元小费。

而且，如果您认为 Twitter 上的任何人关心您的数据隐私，请再想一想：

服务器上有用户数据，詹姆斯最初并没有意识到，出于隐私原因，它们应该在移动之前被清除干净。“当我们了解到这一点时，服务器已经被拔掉并推出，因此我们无法将它们回滚，插入，然后擦除它们，”他说。另外，擦除软件无法运行。“F——，我们该怎么办？” 他问。埃隆建议他们锁定卡车并跟踪它们。

因此，詹姆斯派人去家得宝购买大挂锁，然后他们将电子表格上的密码发送到波特兰，以便在那里打开卡车。“我不敢相信它有效，”詹姆斯说。“他们都安全抵达波特兰。”

这不好。特别糟糕。对于很多人来说这可能是一场巨大的灾难。这正是联邦贸易委员会应该追究马斯克的责任。他对数据的处理方式反复无常，这可能会造成非常严重的问题。尽管家得宝有“大挂锁”，但我们无法知道数据实际上是安全的。

同样，因为“它有效”，有些人会认为埃隆这样做是正确的。但仅仅因为你疯狂愚蠢的举动没有立即造成混乱，并不意味着这是正确的举动。

当然，它并没有真正“起作用”。正如我们所详述的，几天后 Twitter 就崩溃了，这段摘录承认这是因为“服务器搬迁”。文章确实指出，马斯克本人最终表示他不应该这样做，这确实给该网站带来了相当多的问题，包括灾难性的“Twitter Spaces”，罗恩·德桑蒂斯试图在那里发起他的总统竞选活动。

“回想起来，萨克拉门托的整个关闭是一个错误，”马斯克在 2023 年 3 月承认。“我被告知我们的数据中心有冗余。我没有被告知的是，我们有 70,000 个对萨克拉门托的硬编码引用。而且仍然有一些东西因此而被破坏。”

是的，我的意思是，也许如果你没有告诉试图向你解释事情的人，听到细节会伤害你的大脑，你就会听到他们告诉你这样的事情。

更愚蠢的是，沃尔特·艾萨克森从这一小插曲中得到的“教训”似乎并不是马斯克的冲动是一个危险的、失控的破坏球，会毁掉一些严重的东西，而是（前）Twitter 的员工必须学习如何更好地“管理”负责的男婴：

他在 Tesla 和 SpaceX 的最有价值的副手们已经学会了如何转移他的坏想法并向他滴灌不受欢迎的信息，但 X 的老员工不知道如何对付他。也就是说，X 活了下来。萨克拉门托的事件向 X 员工表明，当他谈到需要疯狂的紧迫感时，他是认真的。

抵制不必要的规则和官僚主义是有道理的，但如果你在这样做之前真正了解一些东西，而不是做这样的事情，它可能有六种方式导致严重的灾难和可能的悲剧，这会有所帮助。事实上，它“仅仅”导致 Twitter 每隔几周就崩溃一次，持续几个月，这可能意味着马斯克和他的支持者从中得到了非常错误的教训。

但我从中吸取的教训是：与埃隆·马斯克或他销售的任何产品无关。这必然是愚蠢的、不必要的风险。
