## 本周话题：扎克伯格的裁员信

去年11月，Meta 公司宣布了大裁员，解雇13%的员工，大约11,000人。

上周二（3月14日），该公司突然宣布，还有第二轮裁员，将在接下来几个月，再解雇大约10,000人。

当天，Meta 官网贴出了创始人[扎克伯格给员工的一封信](https://about.fb.com/news/2023/03/mark-zuckerberg-meta-year-of-efficiency/)，解释为什么还要继续裁员。

这封信非常有意思，我建议大家读一下。裁员信通常都是一个模式（“由于市场形势的变化，我们不得不做出一个艰难的决定……”），但是这封信不太一样。

扎克伯克详细解释了，他对公司管理的一些想法，以及接下来要推行的措施。如果你想了解硅谷互联网巨头的内部情况，从这封信可以得到不少信息。

**（1）取消低优先级项目**

这封信直言不讳地说：<u>“自从我们去年裁员以来，一个令人惊讶的结果是许多事情进展得更快了。回想起来，我低估了优先级较低的项目的间接成本。”</u>

这句话什么意思？

就是说，公司很满意上一次裁员的效果，消除了冗余人员，加快了项目进展，所以决定继续裁员。

为什么员工少了，项目反而进展快了？

因为低优先级项目分散了公司的资源，也就是说，太多员工从事的是对公司不重要的事情。扎克伯格下面这段解释，我觉得非常精彩。

> “人们很容易认为，只要一个项目产生的价值超过其直接成本，它就是正收益的。
> 
> 但是，任何项目都需要一个主管，我们要么提拔一个工程师，要么从另一个项目挑选一个人，让其负责该项目。这两种情况都分散了人才，并且创造出了更多的管理层。
>
> 如果项目继续发展，整个团队也许分散到多个楼层或多个办公室，这让沟通变得更加困难。
> 
> 我们还需要为项目配备更多的笔记本电脑和其他资源，这些更多的工程师还会导致雇佣更多的 IT 人员、人力资源和招聘人员。
> 
> 随着项目团队不断发展壮大，效率不断降低，反应也迟钝了。它也许会与另一个团队的工作重叠，或者在本应使用现有基础架构时却构建了一个定制系统。
> 
> 总之，那些低优先级项目对公司重要性不大，却带来复杂的间接成本，很容易低估它们。”

裁员以后，人员少了，更多的资源集中到高优先级项目，员工的工作效率更高，项目推进也更快。

所以，扎克伯克得出结论：必须进一步取消不重要的项目，精简组织，因此继续裁员不可避免。

**（2）推行扁平化组织**

不需要那么多管理层。

提供效率还需要减少管理层，推行扁平化组织。

> “众所周知，公司结构每增加一层，都会增加信息和决策的延迟，以及风险规避。因为每层的经理向上一级发送请求，通常都会减少一些可能导致风险的因素。”

所以，扎克伯格决定，取消多层管理，组织尽可能扁平化。“我们强制要求，大部分项目主管都必须同时是项目开发者，并且每个开发者都可以向上报告到每一个层级。”

当然，推行扁平化组织，并不意味着取消项目主管。“我们仍然认为管理每个人非常重要，一般来说，我们不希望经理拥有超过10名直接下属。”这也是本次裁员的原因之一，保持小团队，避免团队人数过多。

（4）产品团队应该主要由技术人员构成。为什么团队越来越大，很大一个原因，就是团队里面包括了非技术人员。

> “很多团队聘请了许多工程以外领域的专家。这有助于构建更好的产品，但必须确保我们的公司的主要人员仍然是技术人员。“

我们会将产品团队主要聚焦在工程方面，其他领域的一些人员会被解雇，并且避免产品团队被来自其他团队的大量交互请求所淹没。”

1、大量减少中层

2、取消低优先级项目

3、精简的技术团队
