## 永不丢失的数字身份

1、

影视作品中，经常有这样一种情节：某人醒来，突然丧失了记忆，无论如何想不起来“我是谁”。

这种情况下，他丢失了自己的身份：不知道姓名、年龄、住址，没有身份证和其他证物，也没有任何知情人。

突然之间，他在这个世界上的经历和拥有的物品，全部都没了。**没有了身份，就没有了曾经属于你的一切。**

好在技术解决了这个问题，只要鉴定 DNA，就能确认你到底是谁。即使一开始查不到本人，也能查到有遗传关系的亲戚。

但是，现在出现了一个更大的问题：**数字身份的丢失。**

你在网络上使用的账号、网名，就是你的数字身份。只有先登录数字身份，才能进行各种网络活动，管理自己的资料档案和数字资产。

可以这样说，丢失了数字身份，你就从互联网消失了。

本文开头的场景，完全可能发生在数字身份的丢失。

你从昏迷中醒来，丧失了记忆，无论如何想不起自己的网名。这个网名只有你本人知道，别人都不知道，身边也没有任何帮助回忆的提示物，你的网络身份会不会从此丢失了？

另一种更常见的情况是：网络身份突然被剥夺了，你也会从此在网上消失。

比如，现在的网站一般要求用户，使用手机号或电子邮箱来注册。但是，这两样东西都不真正属于用户，而是属于电信服务商和邮箱服务商（包括域名服务商）。如果他们收回你的手机号或邮箱，你的网络身份可能必需被迫更改了。

极端情况下，网站可以单方面暂停或注销你的网络身份。举例来说，大家可以去看一下微信的使用协议，里面明确写了你的微信账号属于腾讯公司的资产，用户只有使用权，没有所有权。

所以，这里就有一个重大危机：你并不真正拥有你的网络身份，因此也不真正拥有你在网上的数字生活。

那么，在技术上，**有没有办法，让我们的网络身份永不丢失？**

也就是说，你的账号真正属于你，完全受你控制，其他任何人都无法夺走。

比较容易想到的解决方法，就是用户可以选择一个密钥对，作为自己的网络身份，公钥是用户 ID，私钥用来身份验证。

这样就保证了每个用户的身份都是唯一的，只要私钥不泄漏，任何人都无法夺走。

事实上，加密货币的钱包就是这种设计，公钥就是钱包 ID，用私钥往里面存取加密货币。这保证了你对钱包的绝对控制。

前一阵子，有一个新兴的分布式社交网络，叫做 [Nostr](https://nostr.com/)。对比推特和 Mastodon，它的最大特点就是，你的公钥就是你的账号。这样就永远不必担心，账号会被剥夺。

如果每个人都选择密钥对作为自己的网络身份，那么查找某人的身份信息，最好的方法莫过于将它放在区块链上。

事实上，这是我能想到的区块链的最佳用途。你把自己的公钥和相关信息，写入区块链（需要一次性手续费），然后全世界（包括你自己）就能随时随地免费读取这些身份信息，没有任何人可以篡改，从而保证了你的网络身份不会丢失。

这些天如日中天的 OpenAI 公司的首席执行官山姆·阿特曼（Sam Altman），显然也想到过这个主意。2020年，他跟其他人一起创立了 WorldCoin 公司，其中有一个业务就是建立 [World ID](https://techcrunch.com/2023/03/07/worldcoin-cofounded-by-sam-altman-is-betting-the-next-big-thing-in-ai-is-proving-you-are-human/)，为每个人提供一个全球性的网络身份。具体做法就是通过合格的服务商，将用户的虹膜扫描信息，存进他们的区块链，用户就能领到一个密钥对，作为自己的网络 ID。

这样的话，本文开头的场景就不会发生了。如果你忘记了自己的网络身份，怎么都想不起来，那么就扫描一下虹膜，根据扫描结果，从区块链上取到关联的公钥，这就是你的账户了。

World ID 这个项目现在还在运作，有兴趣的同学可以关注一下。希望这种密钥对网络身份的设想，能够成功。