## 专家社区的悲剧

网站有很多类型，其中有一种很重要的类型，叫做“网络社区”，论坛、问答网站（比如 StackOverflow、知乎）都属于这一类。

很多人（包括我在内）都是从网络社区开始，进入互联网行业。对网络社区有很多回忆和感情。

网络社区往往采用专家模式，变成专家社区。

前些天，我看到[一篇文章](https://lcamtuf.substack.com/p/the-evolution-of-expert-communities)，分析这种网站，认为它有生命周期。

这篇文章讨论了专家主导的在线社区的典型生命周期。它始于公开讨论和无等级制度的知识共享。随着时间的推移，围绕活跃成员指定的首选方法形成共识。增长会导致重复的问题，让贡献者疲惫不堪。为了恢复秩序而制定了详细的规则，但往往失败，导致新来者的嘲笑。随着关键成员的紧密团结，对异议的容忍度逐渐降低，一些人被赶走。剩下的讨论主题很少，因此社区专注于深奥的切线和内部幽默。最终，社区达到了最终状态，停留在过时的平台上，专注于利基讨论的会员数量不断减少。

评论：

该主题讨论了专家社区随着时间的推移的自然演变。它提出了五个阶段：

- 第一阶段：有序成长。一小群充满热情的专家。最开始，共同的爱好让大家都热情地交换意见并分享他们所学到的知识。没有明确定义的啄食顺序，也没有愚蠢的问题；所有新人都会张开双臂迎接，并一路上耐心辅导。
- 第二阶段：流行。随着兴趣的增加和更多会员的加入而增长。不受控制的增长最初是受欢迎的，但它很快就变成了一种负担：永无休止的重复性初学者问题使团队的核心贡献者疲惫不堪。有的离开；有的离开。其他人不可避免地会进行谩骂，谴责讨论质量的下降并呼吁制定一套新的规范。
- 第三阶段：规范化。随着常见问题解答的创建和规范的制定而实现标准化。下一阶段首先是制定旨在恢复社区秩序的详细规则。为了进一步实现这一目标，经验丰富的会员会制定冗长的常见问题解答并制定严格的多页发布指南。许多新来者不愿意滚动浏览精美的印刷品。其他人则认为预设的答案不令人满意或难以解析。论坛的核心成员通常将这种蔑视视为一种轻蔑。于是，“菜鸟狙击”时期开始了。对异议的容忍度下降；那些对团体有不同愿景的人被赶走。管理员社区内部的分裂和清洗也经常发生在这一点上。
- 第四阶段：滑坡。随着社区吸引较少参与的成员并且对话变得不那么技术性而下降。噪音的减少很快暴露了一个令人不安的事实：几年过去了，留给核心参与者讨论的重要话题相对较少。慢慢地，一些长期成员开始流失。
- 第五阶段：终结。由于新想法受到阻碍和成员失去兴趣而停滞。论坛达到了结束状态。困在一个现已过时的平台上，它不再是那些寻求专家建议的人的自然目的地。大多数不太忠诚的参与者都会退出，留下一个由彼此认识十年或更久的人组成的小核心团队。离题的玩笑占据了中心舞台：最活跃的话题涉及政治、健康问题、离婚和死亡。

一旦你引入审核/管理权限（例如 subreddits 或维基百科）的形式赋予随机人权力，95% 的时间他们就会进行权力之旅，戏剧/政治就会开始，就会出现人与人的矛盾和对立，事情就会开始变得糟糕”。

它们最初是由对共同的兴趣驱动的专业论坛，成功以后，引发了爆炸性增长、可见度门槛。然而，这种增长导致讨论质量下降和严格规则的制定。社区变得排他性，导致异议声音消失并集中于偏离主题的讨论。

水木清华、天涯社区、泡网江湖、天涯论坛、凯迪社区一直在下降。还有人说要众筹救活天涯社区，就算能筹到钱，天涯也救不活了，注定要衰亡。

专家社区的悲剧在于，它的质量依赖于少数专业用户的奉献，但是无法持久，所以注定会衰落。所以，我不看好社区、问答网站，大家如果想要创业，也应该避开这类模式。

如果你想要一个可持续发展的社区，那么你需要新成员来抵消现有成员不可避免的流失。要获得新成员，你首先需要以某种方式帮助他们找到你的社区，然后你需要给他们一个留下来的理由，然后你需要有一个过程，让老守卫可以将火炬传递给新守卫。但是，想要建立这种人员更新的自动机制，真的太难了。