## 哪些方向有创业机会

Y combinator 是美国最大的创业孵化器。

如果你有创业点子，可以去找他们。得到认可的话，他们会帮助你创业，资助50万美元，提供各种建议和指导，换取你的创业公司的 7% 股份。

最近，他们在官方发了[一篇文章](https://www.ycombinator.com/rfs)，透露哪些是他们最看好的方向。你的创业属于这些方向，最容易得到资助。

他们列出了一些大方向，但是其中有非常具体的方向，我觉得有参考价值，是很好的对未来的预判。我整理了贴在下面。

- AI 在某个细分领域（比如，药物发现、编程助理、法律咨询、欺诈检测等）的应用
- AI + 机器人的结合
- VR（虚拟现实）和 AR（增强现实）

- 生物

读取 DNA 变得异常快速且廉价。这里有很多有趣的应用。随着我们在 DNA 书写方面的进步，也许会出现更有趣的应用。

- 实体零售业

一旦自动驾驶汽车得到广泛采用，我们与物理空间的关系将以难以预测的方式演变。我们希望看到初创公司正在考虑这种转变并建立使用物理空间的新方法。

- 除碳技术
《巴黎协定》提出了本世纪将地球温度升高限制在1.5°C的全球目标。仅仅转向可再生能源并不足以实现这一目标。我们还必须去除大气中的碳。

碳去除和封存技术仍处于起步阶段。目前的解决方案可分为两类：自然解决方案（例如重新造林和生物炭）和技术解决方案（例如直接空气捕获）。包括美国在内的几个国家最近加大了力度，制定了从大气中去除碳的财政激励措施，但以现有技术来看，这还不具备成本效益。


细胞农业和清洁肉类
最近的科学发展改变了我们对生产蛋白质的看法。

我们现在第一次可以仅使用细胞而不伤害任何动物来生产在科学上与肉类和奶制品等动物产品无法区分的食品。

如今，人类主要利用农场动物来生产肉类和奶制品。无论您是否认为这是残酷和浪费的，我们都知道这是不可持续的。每年都有越来越多的人吃肉，但世界上大部分可用农田已被用于生产肉类。农业部门是仅次于能源部门的世界第二大温室气体排放国，农业中抗生素的使用对我们自己的卫生系统构成了真正的威胁。

直接从细胞中培育真正的动物肉是一项革命性的科学。我们很乐意资助更多初创公司将这项科学推向市场。我们还想资助专门从事细胞农业规模化阶段的初创公司。世界将极大地受益于更可持续、更便宜和更健康的肉类生产。

多样性
多元化的员工队伍有利于企业，也有利于世界。

如果没有不同的视角，我们创造的产品和服务将错失大部分人的巨大机会。我们希望资助致力于使技术对所有年龄、种族、性取向和文化的人们更具包容性和吸引力的非营利组织和初创公司。

教育
如果我们能够解决教育问题，我们最终就能完成清单上的其他所有事情。

由于大多数人缺乏接受良好教育的机会，人类的脑力在这个星球上远没有得到充分利用。强大的教育体系可以带来更大的社会流动性、更好的工人、更好的公民以及更多更好的初创企业。全球教育系统学习产出的小幅增长将对人类生产力和经济增长产生巨大影响。

我们对能够大规模培养批判性思维、创造力、公民意识和工作技能的新学校模式感兴趣。我们正在寻找将技术与人与人之间的互动相结合的想法，以提供高度个性化的教育体验。

我们还知道，90% 的人类大脑在 5 岁之前就已发育成熟，并且成绩差距在幼儿园之前就已经出现。我们对那些能够显着改善从出生到五岁儿童的结局、减少不平等、并有可能提高这些儿童及其家庭未来生活质量的企业感兴趣。由于智能家居设备、可穿戴设备和移动设备等脑科学和技术的进步，这些领域的可扩展解决方案现在应该是可行的。

活力
能源成本与生活质量之间存在显着的相关性。

纵观历史，当能源成本大幅下降（例如，蒸汽机）时，生活质量就会大大提高。

廉价能源将极大地减少贫困。新能源还可以帮助环境、经济、减少战争、确保稳定的未来、使食物和水更加丰富等等。

我们相信经济将占据主导地位——新能源必须比旧能源更便宜，没有补贴，并且能够扩大规模以满足全球需求。核能可以中标，可再生能源也可能如此。但定价是首要问题。

除了发电之外，我们还对能源存储和传输感兴趣。性能提高 10 倍的电池将带来伟大的新事物，就像轻松移动能量的能力一样。

企业软件
大公司使用的软件仍然很糟糕，但仍然非常有利可图。

定义类别的企业软件公司将会出现，以解决每个垂直领域、每个业务规模和每个工作职能的问题。以下是我们认为特别有趣的 3 个具体领域：

化贵为贵：由于传统企业软件的成本，许多类别的解决方案以前对于小型甚至中型企业来说成本过高，无法从中受益。

下一个十亿工人：传统上以办公室为基础的知识工人一直是企业软件的用户。手机和平板电脑将各种类型的员工（从零售店员工到现场服务团队）转变为知识工作者。

每个行业数字化：每个行业都在经历某种形式的基于信息的颠覆；这促使企业实现实践现代化，利用新数据，加速关键流程，并在此过程中提供数字化体验。

金融服务
世界金融体系越来越无法满足消费者和企业的需求。

这是有道理的，因为旨在保护客户的法规变化速度不够快，无法跟上技术改变这些客户需求的步伐。这种不匹配导致金融体系几乎各个层面的效率低下。它影响人们如何投资储蓄、企业如何获得资本以实现增长、风险如何定价和投保，以及金融公司如何相互开展业务。

我们认为软件将加快金融服务变革的步伐，并最终改变监管的性质。我们希望为那些拥有实现这一目标的新颖想法的公司提供资金。

工作的未来：
25 年后的工作将会截然不同。

我们已经看到了向自动化、机器人和人工智能的巨大转变，而且它们对工作影响的步伐并没有放缓。

这些新技术总体上是否会带来更多或更少的就业机会还存在不确定性。我们对您认为将会发生的事情以及接下来会发生的事情感兴趣。

特别是，我们想弄清楚将创建哪些新作品来利用这些新技术。以及可以采取哪些措施来帮助个人和公司适应他们面临的不断变化的技能要求。

我们还想知道工作的意义将如何演变。人们寻求全职工作的原因有很多，包括金钱、医疗保健和使命感。我们希望看到能够解决这些因素（或任何其他因素）的解决方案，以应对不断变化的就业市场。

政府2.0
2018 年，皮尤研究中心报告称，57% 的美国人认为，当今美国的孩子的经济状况将比他们的父母更差。自 2013 年以来，这一数字一直高达 65%——尽管我们正在经历连续第十年的经济增长。

我们认为，这种心态是家庭债务增加、工资停滞以及政府缺乏提供平等机会获得家庭繁荣所需的基本服务的结果。这些服务包括获得优质教育、经济适用住房、医疗保健、食品、人身安全、准确的新闻和信息、社会安全网和宜居环境。

卫生保健
美国的医疗保健严重崩溃。我们即将将 GDP 的 20% 用于医疗保健；这是不可持续的。

我们感兴趣的是如何以更少的钱改善医疗保健。

我们对在以下领域工作的医疗保健初创公司特别感兴趣：

制药：通过计算药物发现和组学数据，我们拥有比以前更强大的工具来发明新药。对于初创公司来说，在这一领域取得突破比以往任何时候都更容易实现。

细胞疗法：随着 iPSC 和 CAR-T 技术的突破，人们对细胞疗法的兴趣激增。我们在这里看到的可能只是一个开始。

诊断：该领域的大趋势是持续监测、便携式和即时诊断。我们对基于硬件和软件/人工智能的诊断感兴趣。

医疗设备：原型设计和制造成本比以往任何时候都低，计算能力比以往任何时候都高。我们很高兴看到哪些设备具有最大的临床影响，以及它们生成的数据如何使医疗设备比以往任何时候都更有价值。

数据：由于能够以廉价的方式收集组学数据，因此有巨大的机会创建新的医疗保健数据数据集并挖掘它们以获得有用的见解。

改善记忆力
人类的记忆太不稳定了。

与计算机相比，人类的记忆系统很奇怪。我们可以回忆起 10 年前微妙的情绪和感受，同时忘记我们的手机在哪里以及在商店里要买什么。信息和思想的不断轰炸当然不会让事情变得更容易，痴呆症和阿尔茨海默氏症等老年疾病也不会变得更容易。

合并即将到来。语音助手和可穿戴设备等一些解决方案可能有助于补充短期记忆。更复杂的方法涉及神经接口，但会带来新的用户体验问题。我们希望资助那些正在探索如何利用技术改善人类记忆的初创公司。理想情况下，我们可以一劳永逸地解决米奇·赫德伯格的问题。

长寿与抗衰老
我们每年花费数十亿美元研究癌症和心脏病等衰老疾病，但只有一小部分用于研究衰老本身。

我们认为这是资源的错误配置。我们现在对生物学有了了解，可以研究直接解决衰老根源的疗法。我们已经资助了几家从事这方面工作的公司，并且我们希望资助更多。

一百万个就业机会
我们希望资助有潜力创造一百万个就业机会的公司。

在很多领域，人类和计算机之间的分工是有意义的——我们非常擅长某些计算机不擅长的事情，反之亦然——其中一些领域需要大量的人力资源。

这既对世界有利，也可能是一个很好的商业策略——随着现有工作岗位的消失，一家创造大量新工作岗位的公司应该能够获得大量人才。

支持创作者
互联网使向数百万人分发创意作品变得很容易，但没有人知道如何帮助创意人员过上可持续的生活。

在艺术领域，艺术家和粉丝之间存在着一群中间人。中间的每个人都从艺术家赚的每一美元中分得一杯羹。我们希望看到更多的初创公司正在建立从艺术家到粉丝的直接管道。

我们相信有办法建立更多对创作者友好的平台，并且我们有兴趣看到一些项目可以让艺术家更容易筹集资金、跟踪其作品的消费并防止盗版。

交通和住房
大约一半的能源用于交通，人们花费大量时间在不愉快的通勤上。

面对面的互动仍然非常重要；人们仍然需要四处走动。住房继续变得更加昂贵，部分原因是交通困难。我们感兴趣的是如何以更好的方式让人们生活在美好的地方、共同工作并拥有更便捷的通勤。

具体来说，我们感兴趣的是轻型、短距离的个人交通。

服务不足的社区和社会服务
美国数千万贫困工人看不到通往中产阶级的道路。

这些人必须面对一个服务不合格、住房质量低、学校人满为患、社区犯罪猖獗的世界。他们通常没有银行账户，靠工资过活。

仅美国政府每年就花费数千亿美元为这些服务不足的社区提供社会服务和安全网计划。

我们相信，伟大的非营利组织和营利组织可以为这个很大程度上被忽视的庞大市场带来技术和强大的指标驱动方法。


