## 努力工作不是竞争优势

努力工作，尤其是长时间工作，并不是竞争优势，并不能保证帮你带来成功。

不管你愿意工作多长时间，每周80小时或者90小时，你会发现至少有100万人愿意比你工作更久。

https://www.kalzumeus.com/2009/10/04/work-smarter-not-harder/

努力工作被高估了。

在过去的五年里，我一直是一名日本工薪族，出于社会责任感，我经常每周工作 70 小时。我非常理解可能导致某人写下“如果你最近的竞争对手或邻居工作 X 小时，你必须工作 X+1 小时”的社会压力。这只是一个可怕的战略。您的竞争对手可以像您一样轻松地采用它，然后您就可以与市场上的其他所有人玩多人耐力吃鸡游戏。你不可能赢，但你肯定会输，因为最终会出现一个让灵魂破碎的时间成为常态的整个社区。（在硅谷的创业公司中有一定的倾向。伙计们，从一个日本工薪族那里听来：这是一种如此恶性的疾病，除了阻碍企业发展外，它还损害社会本身。几十年后我们才刚刚开始从中恢复过来。 )

你为什么不能赢？好吧，假设更长的工作时间确实是成功的关键，并且 Paras 愿意比印度 99.9% 的人口工作更长时间。我不知道 99.9% 的水平是多少小时，但称其为每周 82 小时。他会工作 82 小时，然后发现，天哪，超过 100 万人愿意工作更多。

更加努力地工作对初创企业来说尤其糟糕，因为你可能会与拥有无限资源的人竞争。我与几家雇佣了数万人的教育出版商竞争。Paras 与谷歌竞争。我们的竞争对手每周的工时比我们未来十年的工时还要多。以这些条款与他们接触是疯狂的。

问题是长时间工作，很容易蒙蔽自己，以为这是正确的方法。如果不这样，就会令人感到内疚，觉得自己没有尽力。如果你在项目上每周花费4小时，而不是40小时，你可能会对自己有所怀疑，觉得本来还能做得更好。

我的客户不知道我每周平均工作 4 小时，就像他们不知道我平均每周工作 70 小时一样：他们看到的只是网站。

面对面管理的组织，往往用工作时间作为员工绩效的考核标准。，因为在典型的面对面组织中，很容易看出谁在“努力工作”而很难衡量实际生产力。经理（和同事）总是知道谁在昨晚 10:00 付出了英勇的努力。但是，您的组织几乎可以肯定不会以任何理性、系统的方式跟踪生产力。

但是，你不能改进没有衡量的东西。客户开发向我们表明，大多数时候我们都在产品上花费大量资源（包括时间），但这些产品会因需求不足而失败。当你们都在生产没有人想要的东西时，在竞争中领先并花费 83 小时到他们的 82 小时有什么用？

你必须有指标，设法衡量自己的生产力。你的工作时间为项目增加了多少价值。只需根据您对任务为业务增加多少价值的最佳猜测，为任务分配一个任意值。然后，跟踪完成这些任务需要多长时间，并找出您在哪些方面增加了不成比例的价值以及哪些方面存在空转。多做前者，少做后者。

一个好办法就是预估别人为这些价值愿意花多少钱。

当你有了时间的生产力价值的预估以后，就有办法提高效率，设法用更少的时间，创造同样的价值。

“更加努力地工作”是一种糟糕的策略，您的竞争对手可以轻松复制。相反，花一些时间衡量哪些任务可以为您的业务增加价值，以及计算的工资是多少。将那些低于你期望的估算工资的任务外包，在适当的时候自动化任何任务，并且简单地不做不会增加价值的事情。

长时间工作并不是真正的努力，同样的时间创造出更多的价值才是。不要为了工作而工作，如果你的时间已经排得很满，比如每周工作60小时，你应该做得不是增加工作时间，而是减少，比如看看每天能否减少一周的工作时间——15 分钟、1 小时的工作，而不减少工作量。
