## 任正非的三次最新谈话

最近，网上一连出现了三篇任正非的最新谈话。这真的挺少见，联想最近华为发布 Mate 60 系列，以及多个产品发布会，我感觉华为突然在近期变得高调了，不知道为什么。

以前网上有《任正非文集》，收录了多年来他的各种谈话，我读了以后，涨了很多见识，推荐给大家。

下面是我从他的这三次谈话稿，摘录的一些有启发的内容。

- [《与南开大学新闻与传播学院院长的谈话》](http://www.stcn.com/article/detail/987660.html)，2023年7月7日
- [《在高端技术人才使用工作组对标会上的讲话》](https://new.qq.com/rain/a/20230904A05GSF00)，2023年7月8日
- [《与国际大学生程序设计竞赛基金会、教练和金牌获得者的座谈》](https://finance.eastmoney.com/a/202309192852050425.html)（2023年8月21日，8月26日）

文字有编辑。

1、华为如何与大学合作？

我们跟大学合作，他们可以研究一些跟华为关系比较远的东西，可以独自发表论文，也可以去拿奖，也有机会晋升教授院士。

这跟我们没关系，不需要挂上我们的名。我们还可能有一个团队去帮他，这个团队也不需要署名。

为什么呢？名和利，你只能要一样。利都给我们了，为什么还要和教师争名呢？所以，大学里的年轻教授很愿意跟我们合作。

1、华为怎么确定发布什么产品？

我们的产品如果不够先进，就不会拿出来卖。因为卖不了高价，我也养不活队伍。

1、华为怎么招聘人才？

招聘的时候，首先要划定一个业务边界，讲清楚我们的理想是什么、边界是什么。不在我们这个边界内专业的人员，他是否愿意从事在边界内的工作？如果他愿意，转行是可以的。

我们要建立一个自己的高端人才储备库，只要是优秀人才都可以进来，包括非边界内专业的人才愿意到边界内来工作，我们就愿意要。我们是储备人才，不储备美元，最终储备出自己的人才库。

当然，高端人才全部是指技术方面，管理类或其他行业不在此列，管理类的干部走垂直循环、在实践中逐步成长的道路，没有层层的实践成功经验积累，很难有破格提拔的可能。

1、华为怎么留住优秀人才？

物质激励不是最主要的，第一点应该是他能找到自己热爱的岗位，当他热爱时，就会踏实工作。若果自己的兴趣爱好与工作机会相结合了，他就会无怨无悔。

对人才的评价，不要搞集体评议。集体评议往往会埋没人才。“歪瓜裂枣”很多，我们的专家要识别他特殊能力的一面就行，也不用全面评价一个人。

1、要不要学英文？

现在有人说，不要学英文。不学英文，农村孩子永远就是农民。你不学英文，将来在这个世界上怎么就业啊？

还有人说，不要学数学。数学和英语都不好，就进不了高端行业，农民的孩子永远是农民，阶层分化就出现了。

在农村学英文困难，这我理解。但是熬一熬，不就熬出来了嘛？可能口语表达不那么好，但是有文字的识别能力也行啊。

1、请谈一谈教育的作用。

同样一个人，受培养和不受培养，结果是不一样的。老师讲一堂课，把精华都告诉你了。你也可以自学，但你可能要花几十天才明白老师讲的内容。我的遗憾就是没上过名牌大学，没有读到博士，挺羡慕上清华、北大的孩子们。我有时候也在网上听听课。哇，清华老师讲得那么好！我要是年轻时候能听他们的课，会有多大进步，可惜没这种机会啊。

所以我认为，人才培养应该实行双轨制。每个人都有自学的能力，但还需要受到良好教育。理工科的课误一堂，后面再上课等于“坐飞机”。现在不都有视频了吗？你可以去看视频，把耽误的课补起来。现在的教育手段好多了。

所以我才提出来，西部应该得到一种新的电教方法。中国人民的素质提高了，公安警察就减少了，行政管理费用也减少了，创造性的劳动就多了。

所以，光讲自我培养是片面的，“自培”和“他培”要结合起来。“他培”就是孔子那句话“因材施教”。不要过分强调“起跑线”，不要同质化，不要我学不好英语就让大家都不学英语。

1、怎么改进我国的教育？

不要搞大班教育，把每个班级都切成20个人的小班，教师队伍就可以扩大一到两倍。

有人说教师不能创造价值，但教师能创造未来啊。有了小班教育，对孩子的教育就容易差异化了，多冒出一些有才能的孩子，不就创造价值了嘛。

1、怎么改进中国的大学？

人工智能的算力，可以给大学生免费，让他们在网上算这个算那个，其实是在掌握方法，这不就是为我们国家培养挑战未来的人嘛！

你怎么知道未来他不是天才呢？给大学生创造更开放的环境，让大学生更活跃一点，才能更多地培养出奇才、怪人。

很多西方名校都没有教材，像麻省理工学院就没有教材。一个老师上来写一通，另一个老师上来把前面的批判一通，再上来一个又把前面的批判一通。之后学生自己做作业，老师只要看你的思路正确就 OK 了，并不要结论。老师本身自己也没有结论，你要啥结论呢？我们要借鉴这种教育模式。

1、新加坡为什么能发展起来？

新加坡立国时，李光耀定了两个最重要的政策。第一确定了官方语言为英文，连接了一个非常大的世界；第二确定了发展汉语，准确来说是普通话和简体字，这样就把两个大世界都连起来了。

我们要做的，就是消除障碍和隔阂，连接更大的世界。

2、华为怎么管理这么多员工？

第一，要树立企业目标，这样企业就有了一个整体方向感，这个方向感把员工凝聚起来了。

第二，整个公司要有清晰的流程体系，研发、财务、供应链都必须明确前进方向。

第三，最重要就是分配问题。我们认为，华为的财富在员工的脑袋里面，你的劳动为华为创造了多少价值，就给你分多少。我们的分配方式是，劳动分四分之三，资本分四分之一。