# 科技爱好者周刊（第 143 期）

## 文摘

1、[软件问题的根源](https://threadreaderapp.com/thread/1344616521537085441.html)

我有一个在 Ubisoft 工作7年的程序员朋友。他说过一句话：

“所有软件的质量问题和延迟问题，基本上都有同一个来源：需求方不断变更需求。” 

“当你不断要求修改软件的方方面面，却又不更改里程碑的日期时，代码就会变得不正常，因为你不得不快速地更改和修复，这会导致许多软件 Bug，并且很难修复。” 

 “需求方是软件开发的最薄弱环节。他们不断变化需求，会浪费大量时间，是软件质量问题的最大来源。” 
 
解决这个问题的一种方法是，增加原型开发阶段的时间，在原型阶段尝试解决所有可能出现的问题，此后就尽量不再变更。

2、朱学恒：我翻译《魔戒》的故事

当年，我在奥美公关快要离职了，只剩最后几个月。我看到一个报道，新线影业投资3亿美元，要筹拍《魔戒》，找了一个新西兰很奇怪的导演彼得·杰克逊。

我觉得可能有机会了，更多人也许会因为电影而喜欢小说《魔戒》。此前，台湾最大的出版社之一联经出版公司曾经出过一个译本，卖得超烂，一共出了3000套，几年都没卖完。封面上面写着“西方世界的《西游记》”，你觉得书店里看到这种宣传语，你会想买吗？

我就跟联经说，想要重新翻译这套书。我已经翻译过23本奇幻小说，像《龙枪》和《黑暗精灵》，台湾没人翻译得比我多。对方想，莫名其妙跑出来一个20几岁的年轻人，自称台湾翻译奇幻小说最多的人，却是电机系毕业，又在公关公司工作。他根本不信。

我就说，我知道你们不相信，不觉得我能做到，但是没关系。你们前面那个版本卖得那么烂，我跟你保证，我可以让它卖得比较好。我跟你们签合同，我保证每一本都要卖过10000本，如果不到这个销售数字，我一毛钱都不要。但是，我有一个条件，销售超过10000本以后，我要拿版税。当时，台湾没有译者可以拿版税，都是只拿翻译费。但是，我坚持所有我的翻译都要拿版税，因为我和我的翻译荣辱与共，一起同进退。

我还保证，年底电影上映的时候，我一定交稿，如果交不出来，你可以起诉我违约。联经同意了。

我就从奥美公关离职，专心翻译。我这时发现，翻译时间只剩下六个月。电影12月上映，当时是3月，我必须在9月份完成翻译交稿。《魔戒》总共有三册，120万字。那六个月真是痛苦死我了，一天必须要翻译6000字，如果翻不到，就会累积到第二天，这样连续180天，比马拉松还像马拉松。

我后来没有办法，这种工作真是太辛苦了。我就每天早上去健身房，在跑步机上跑10公里，只为了振奋自己的精神。其他时间除了吃饭和睡觉，都在翻译。实在是太累了，如果我不去跑步，每天光是打字，我会打疯掉，你一个月要打20万字，而且里面还有古英文、精灵文、矮人语，查资料都会天翻地覆。

最后，我终于按时交稿了。但是出现一个问题，联经擅长出版，不擅长行销，只有一个行销人员，我必须全程配合行销。联经想出来的办法，就是到处办签书会。那时候多惨，没有人推销，我只好自己来，在网络上到处求爷爷告奶奶，说这是20世纪最伟大的奇幻小说，要出版了，我们第一次首卖会，请大家务必来，求求你。

我想糟糕了，没有人知道这本书，而且之前卖很烂，居然要办首卖会。更糟糕的是，联经把首卖会安排在半夜12点，他们真是很天真的读书人，觉得《哈利·波特》可以在半夜首卖，《魔戒》也可以。我心想，哪里来的勇气啊，《魔戒》第一册是1930年代出版的，1960年代出完，距今40年了，怎么跟《哈利·波特》比啊。我那个时候也没名气，除了奇幻小说的读者，没人知道我。如果半夜12点首卖，一定没人买，出版社和其他单位都会因此丧失信心，以为我之前都在吹牛，这套书多好多好，结果根本没人买。我只好到处拜托。

结果，上天疼惜努力的人。首卖会的那一天，我晚上9点到了诚品书店的现场，排队的人已经从二楼排下来了，排到一楼大厅。说实话，那天我带了几千块，心想要是现场没有人，我就自己买20本。我去跟排队的人说，谢谢谢谢，我就是朱学恒。他抬头看着我，说你谁啊。原来他们根本不是因为我来的，而是因为他们从朋友的朋友那里听说，这书很棒，一定要来首卖会。我那个时候超感动，觉得书本身吸引人，才是最重要的，不是靠我那些狗屁行销、那些唬烂。12点一到，现场300本卖光光。

那一场成功了，你以为就成功了嘛？没有，大家还是不知道这本书。后来，我又去台北国际书展签书。因为真的没有人，又去台中和高雄签书。那里的书展规模很小，小到好笑，隔壁就在卖鲍鱼。我以前没有这么厚脸皮，也讨厌演讲，但是没办法，除了我就没人可以做宣传了。还有一次，《魔戒》出版两三个月后，联经在金石堂书店5楼安排了签书会，我去了以后，时间到了，现场只有两个人，都是工作人员。

后来，《魔戒》电影三部曲一部比一部成功，还得了奥斯卡奖，书的销量也跟着水涨船高。联经不太会行销，但是有的地方很棒。第一次印刷他们就只印了9990本，因为销量低于1万本，他们一分钱也不用给我。

忽然之间，联经发现，这本书在全台湾大卖，不停地加印，还缺货。保守估计，他们因为这本书赚了3到4亿新台币。他们恐怕想不到，一个找上门自荐的无名译者，会给他们赚这么多钱。我真感谢，电影《魔戒》拍得这么好，要是拍得不好，我就完蛋了。

我离职后，整整有一年，一毛钱的收入都没有。那又怎么样？翻译《魔戒》就是我想做的事。很多人讲，你怎么敢签那样的合约，要是卖不到1万本，你怎么办！但其实，联经和我想的是不一样的东西，联经想的是这本书如果卖不动，也不会有损失。我想的是，我翻译了这本书，就算一毛钱也拿不到，将来可以跟孙子说，你爷爷当年翻译了《魔戒》，这就够了。你要知道，人生有的事情，我们做的时候是因为觉得值得，不是因为能够赚钱。只是有的时候，你做了值得的事情，就自然赚到了钱。

