# 程序员的酒后真言

1、[程序员的醉后真言](https://old.reddit.com/r/ExperiencedDevs/comments/nmodyl/drunk_post_things_ive_learned_as_a_sr_engineer/)

最近，美国最大论坛 Reddit 有一个帖子。一个程序员号称自己喝醉了，写下了过去10年，自己作为工程师学到的东西。“我可能会后悔今天说了这些话。”

（1）提升职业生涯的最好方法是换公司。

（2）技术栈不重要。所有技术领域都有大约 10-20 个核心原则，技术栈只是试图让这些事情变得容易，并不能替代这些原则。你如果不熟悉某个技术栈，并不需要过度担心。

（3）工作和人际关系是两回事。有一些公司，我交到了好朋友，但是工作得并不开心；另一些公司，我没有与任何同事建立友谊，但是工作得很开心。

（4）我总是对经理实话实说。可能发生的最坏情况是什么？他开除我？我会在两周内找到一份新工作。

（5）再倒一杯酒。

（6）好的代码是初级工程师可以理解的代码。伟大的代码可以被第一年的 CS 专业的新生理解。

（7）作为一名工程师，最被低估的技能是记录。说真的，如果有人可以教我怎么写文档，我会付钱，也许是 1000 美元。

（8）几乎所有网上的口水战（vim vs emacs，mac vs linux，等等）都无关紧要。

（9）如果我发现自己是公司里面最厉害的工程师，那就该离开了。

（10）我们应该雇佣更多的实习生，他们很棒。那些精力充沛的小家伙用他们的想法乱搞。如果他们可以质疑或批评某事，那就更好了。我喜欢实习生。

（11）技术栈很重要。如果你使用 Python 开发与 C++ 开发，就会想做一些非常不同的事情。那是因为某些工具确实擅长某些工作。

（12）如果你不确定自己想要做什么东西，请使用 Java。这是一种糟糕的编程语言，但几乎无所不能。

（13）对于初学者来说，最赚钱的编程语言是 SQL，干翻所有其他语言。如果你只了解 SQL 而不会做其他事情，你就可以赚钱。人力资源专家的年薪？也许5万美元。懂 SQL 的人力资源专家？9万美元。

（14）测试很重要，但 TDD （测试驱动的开发）几乎变成了一个邪教。

（15） 政府单位的轻松工作，并不像人们所说的那样好，至少对于职业生涯早期到中期的工程师是这样。12 万美元的年薪 + 各种福利 + 养老金听起来不错，但是你将被禁锢在深奥的专有技术里面，离开政府单位以后，这些知识就没用了。我非常尊重政府工作人员，但说真的，这些地方的工程师，年龄中位数在 50 岁以上是有原因的。

（16）如果一家公司的工程师超过 100 人，那么它的期权可能在未来十年内会变得很有价值。对于工程师不足100人的公司，期权一般都是毫无价值。

（17）大多数头衔都无关紧要，随便什么公司都可以有首席工程师。

（18）手腕和背部问题可不是开玩笑的，现在就把钱花在好的设备上。

（19）你知道成为软件工程师最好的部分是什么吗？你可以结识很多想法相同的人，并与之交谈。你们不一定有相同的兴趣，比如爱好电影或体育运动，但是对方会用跟你相同的方式思考问题，这很酷。

（20）有些技术流行到让我不得不用它的地步，我就会很讨厌这种技术。但我会把它推荐给客户，比如我恨 Jenkins，但我不认为把它推荐给新客户，是一件错误的事情。

（21）成为一名优秀的工程师意味着了解最佳实践，成为高级工程师意味着知道何时打破最佳实践。

（22）发生事故的时候，如果周围的人试图将责任归咎于外部错误或服务中断，那么是时候离开这家公司，继续前进了。

（23）我遇到的最好的领导，同意我的一部分观点，同时耐心跟我解释为什么不同意我的另一部分观点。我正在努力成为像他们一样的人。

（24）算法和数据结构确实重要，但不应该无限夸大，尤其是面试的时候。我没见过药剂师面试时，还要测试有机化学的细节。这个行业的面试过程有时候很糟糕。

（25）做自己喜欢的事情并不重要，不要让我做讨厌的事情更重要。

（26）越接近产品，就能越接近推动收入增长。无论工作的技术性如何，只要它接近产品，我都感到越有价值。

（27）即使我平时在 Windows 中工作，Linux 也很重要。为什么？因为服务器是 Linux 系统，你最终在 Linux 系统上工作。

（28）人死了以后，你想让代码成为你的遗产吗？如果是这样，那么就花很多时间在代码上面吧，因为那是你的遗产。但是，如果你像我一样，更看重与家人、朋友和生活中其他人待在一起的时光，而不是写的代码，那就别对它太在意。

（29）我挣的钱还不错，对此心存感激，但还是需要省钱。

（30）糟糕，我没酒了。

