# 异或运算 XOR 教程

[https://florian.github.io/xor-trick/](https://florian.github.io/xor-trick/)

## 含义

XOR 是 exclusive OR 的缩写，exclusive 的意思是“专有的，独有的”，可以理解为是更纯粹的 OR 运算。因为 OR 运算的两个运算子包括两种情况：

（1）一个为 true，另一个为 false;

（2）两个都为 true。

XOR 排除了第二种情况，只有第一种情况才会返回 true，所以可以看成是更单纯的 OR 运算。

```javascript
0 ^ 0 = 0
0 ^ 1 = 1
1 ^ 0 = 1
1 ^ 1 = 0
```

用来判断两个值是否不同。

## 运算定律

（1）一个值与自身的运算，总是为 false。 

```javascript
x ^ x = 0
```

（2）一个值与 0 的运算，总是等于其本身。

```javascript
x ^ 0 = x
```

（3）可交换性

```javascript
 x ^ y = y ^ x
```

（4）结合性

```javascript
x ^ (y ^ z) = (x ^ y) ^ z
```

## 应用

根据上面的这些运算定律，异或运算有很多重要的应用。

### 简化计算

多个值的异或运算，可以根据运算定律进行简化。

```javascript
a ^ b ^ c ^ a ^ b
= a ^ a ^ b ^ b ^ c
= 0 ^ 0 ^ c
= c
```

### 交换值

两个变量连续进行三次异或运算，可以交换值。

假设两个变量是`x`和`y`，各自的值是`a`和`b`。下面就是`x`和`y`进行三次异或运算，注释部分是每次运算后两个变量的值。

```javascript
x = x ^ y // (a ^ b, b)
y = x ^ y // (a ^ b, a ^ b ^ b) => (a ^ b, a)
x = x ^ y // (a ^ b ^ a, a) => (a, b)
```

这是两个变量交换值的最快方法，不需要任何额外的空间。

### 加密

异或运算可以用于加密。

明文（text）与密钥（key）进行异或运算，可以得到密文（cipherText）。

```javascript
text ^ key = cipherText
```

密文与密钥再次进行异或运算，就可以还原成明文。

```javascript
cipherText ^ key = text
```

原理很简单，如果明文是 x，密钥是 y，那么 x 连续与 y 进行两次异或运算，得到自身。

```javascript
(x ^ y) ^ y
= x ^ (y ^ y)
= x ^ 0
= x
```

### 数据备份

文件 x 和文件 y 进行异或运算，产生一个备份文件 z。

```javascript
x ^ y = z
```

以后，无论是文件 x 或文件 y 损坏，只要不是两个原始文件同时损坏，就能根据另一个文件和备份文件，进行复原。

```javascript
x ^ z
= x ^ (x ^ y) 
= (x ^ x) ^ y
= 0 ^ y
= y
```

上面的例子是 y 损坏，x 和 z 进行异或运算，就能得到 y。

## 一道面试题

有一些面试的算法题，也能使用异或运算快速求解。

请看下面这道题。

> 一个数组包含 n-1 个成员，这些成员是 1 到 n 之间的整数，且没有重复，请找出缺少的那个数字。

最快的解答方法，就是把所有数组成员（A[0] 一直到 A[n-2]）与 1 到 n 的整数全部放在一起，进行异或运算。

```javascript
A[0] ^ A[1] ^ ... ^ A[n-2] ^ 1 ^ 2 ^ ... ^ n
```

上面这个式子中，每个数组成员都会出现两次，相同的值进行异或运算就会得到 0。只有缺少的那个数字出现一次，所以最后得到的就是这个值。

你可能想到了，加法也可以解这道题。

```javascript
1 + 2 +  ... + n - A[0] - A[1] - ... - A[n-2]
```

但是，加法的速度没有异或运算快，而且需要额外的空间。如果数字比较大，还有溢出的可能。

下面是一道类似的题目，大家可以作为练习。

> 一个数组包含 n+1 个成员，这些成员是 1 到 n 之间的整数。只有一个成员出现了两次，其他成员都只出现一次，请找出重复出现的那个数字。

（完）
