## 大公司工作是什么体验

https://churchofturing.github.io/the-enterprise-experience.html

1、

今天是我在大公司工作一周年的纪念日。

去年这个时候，我决定卖掉自己的公司，进入大公司打工，这样可以赚更多的钱。

2、

面试时，我收到反馈是，我对企业软件开发经验不多。这完全是事实，我牢记在心，后来才意识到这是一句褒扬。

下面是我在大公司工作的一点体会。

如果你也在大公司工作，并且不同意下面的内容。那么恭喜您，希望你的这种状态能够持续下去。

3、

体会一：在小企业不是问题的事情，在大公司突然就成了棘手的问题。

有一次，我的代码收到了一个报错警报，它是由一个我从未见过的工具生成的。

我问同事，这是怎么回事，他说不知道。我又问应该联系谁，他回答：“抱歉，我不知道。”

这就是大公司，找出谁负责某件事并非易事。接下来的一周半里，我一直在解决这个问题，毫无进展。直到我在公司浩如烟海的 Confluence 文档库里面，偶然发现了一个页面。它来自很久以前（两年前）该工具上线的时候，开发者现在已经离开了（被裁员）。

我去找主管，被告知这意味着该工具现在没人维护，所以不用去管它。

4、

体验二：因小失大。

在我之前的工作中，我曾见过一群优秀的人才在有限的预算内完成有趣的工作，解决实际问题。但是，预算在大公司不是大的问题，更重要的是必须及时拿出结果。大公司充满了琐碎的程序性问题。

我见过，数百名高薪人士花费数小时争论每月 100 美元、支撑着半数公司业务的 SaaS 是否值得保留。一个为期两年的项目在即将启动时被取消，因为略微超出预算。高层领导决定通过招标来节省更多资金，你购买新鼠标的请求已被拒绝。

5、

体验三：同事之间不一致

在小公司，负责招聘的人（或这些人）会定下整个职场的基调。如果负责招聘开发人员的人本身就是一名有能力的开发人员，他通常就能识破那些胡扯的人。如果一个胡扯的人被识破了，那么他们就会在试用期内尴尬地被解雇。无论好坏，这都维持了一种基准标准。

在大公司，如果你足够了解公司，那么没有人会被解雇。你唯一可能失业的风险，就是在公司架构不断变化的情况下被“裁员”。

公司里有很多能力不足的人。缺乏与绩效相关的人员流失，会造成持续不断的能力问题；新员工的不稳定，也反映了同事的不稳定。

这会导致一些极其离奇的情况，比如某个技术部门的负责人不会用电脑，或者某个重要部门的分析师不会说英语。你收到的报告条理不清，却充斥着各种破折号。你和他们都知道情况有多荒谬，但这种闹剧必须继续下去，直到你们其中一人被裁员。根本没有理由提及这些显而易见的“房间里的大象”。

你能做什么呢？没什么办法。

6、

体验四，“紧迫性”只是说说而已。

在我以前从事的工作中，工作紧迫性总是有非常明确的界限。

- “你需要在本月底之前完成该网站，因为客户正在播放一个包含该 URL 的电视广告。”

- “新法规将于下个季度生效；我们需要确保在此之前遵守规定。”


但在大公司，紧迫感体现在方方面面。学习这种文化的一部分就是要能够分辨出什么时候紧迫感是真的，什么时候不是，什么时候两者兼而有之。

这是真的紧迫。

“我需要你这周末来上班。我当着我经理的经理的面约了个时间，忘了告诉你了，万一错过了， 估计会很难看。”

情况二：

“由于某种原因，防火墙规则发生了变化，我们一半的客户端无法连接。我需要你看看这个。”

这也许真的很紧急，但放下手头的工作，尽力纠正这个问题未必对你有利。请公开你的行动，让大家了解你的进展。

情况三：

“该组织的另一部分人员没有告诉我们，我们需要对系统进行修改，以支持他们即将发布的版本。他们现在正试图向我们的团队施压，要求我们尽快发布。”

这种情况可能很紧急，也可能完全不紧急，取决于团队主管怎么看。

7、

体验五：头衔意义不大。

大公司的头衔多得可怕。我见过至少6个叫“架构主管”的人。我仍然不明白这个职位究竟意味着什么。

8、

体验六：大公司总是有周期性行为。

我所在的公司正在经历大规模的组织变革。我躲过了两轮裁员，在此期间，我目睹了数十位高层领导的解雇、聘用和退休。

对于高管来说，“我不知道”这样的说法实际上是禁忌。他们被雇来就是为了立即行动，撸起袖子，带领组织走出当前的困境。所以，被选中的人一定是高度自信的。

问题是，市场极其复杂，充满了流沙和失败的项目。对于一位高级领导者来说，如果他们希望避免过去的错误，他们就应该投入时间去熟悉这个高度复杂的领域，以及那些导致我们陷入如此困境的错误。

所以，他又不能对市场太过自信，必须承认自己有所不足，愿意随时改变决策。

这种自信与不自信的矛盾，导致大公司注定会一次又一次地重复同样的错误。每一次结果，就是需要部门重组和裁员。

9、

体验7️：每个部门就是一个帝国。

大公司的工程标准并不特别成熟。团队之间往往极不一致，往往采用不同的开发工具和工程原则。而且，每个部门而将自己的标准视为理所当然，“我们还有很多改进空间，但总的来说，我们一直在做正确的事情”。

我听说，不同部门有着各种怪癖。比如隔壁的某个帝国根本不写测试，他们唯一的质量保证流程就是一个完整的离岸团队手动点击应用程序。又或者，另一个帝国拥有无法自己开发的软件工具，多得可以堆成金字塔，这些软件是由成千上万的人历经数十年精心打造的。

与现实中的帝国一样，打破部门之间的壁垒说起来容易做起来难；占主导地位的部门很少愿意失去自己的地位，以及削弱自主权。

10、

虽然上面说了很多大公司的问题，但是我必须说，我其实非常享受过去的一年，对自己加入大公司一点也不后悔。

加入大公司有着很多正面体验。

- 加入大型团队帮助我完善了对软件开发的看法。
- 公司存在实际的职业发展机会。
- 编写可供数百万人使用的软件是令人满足的。
- 可以遇到经验丰富、能力强的同事
- 尽管听起来有些矛盾，但除了几轮裁员之外，工作保障感觉相当不错。
- 按时获得付款。
- 获得专业化的空间，而不是被期望成为所有领域的通才。
- 团队的多样性。
- 我们鼓励提升技能，并会提供培训。
