## Palantir 公司值得关注

亚历克斯·卡普从未学过开车。

“我以前太穷了，”他说，“后来我又太有钱了。”

2003年，他与斯坦福大学法学院的同学泰尔共同创立了Palantir，其基础是泰尔旗下另一家公司PayPal部署的一个程序，该程序旨在通过识别看似无关的现金支付来识别俄罗斯的洗钱活动。Palantir以《指环王》中一块强大的“透视石”命名，旨在赋予政府和私营企业一点托尔金式的魔力，使其能够筛选数据并揭示未知的模式。

这种见解也适用于公司，Palantir 拥有自己庞大的术语库，其中一些术语晦涩难懂，以至于“Palantir 到底是做什么的？”在网上成为了一个梗。

这家公司高调宣扬支持军队、爱国等等。

它的使命是“防止西方的衰落”，因此它的客户是美国军方和警察，比如在坎大哈协助识别路边炸弹以拯救美国士兵的生命时。

当Palantir最终于2020年申请上市时，卡普在IPO前发表了一封信，如今读起来就像是他即将合著的新书的简短提案。他告诉潜在投资者，购买Palantir的股票意味着支持一家以“支持西方自由民主及其战略盟友”为使命的公司。

它的广告宣传语“战争尚未开始，胜负已分。”

它是这样一家技术公司。它的使命就是，帮助发展技术，使得美国及其盟友保持竞争优势。

他表示，Palantir 正在“让美国更具杀伤力”，通过分析美国武装部队及其盟友的海量数据，帮助他们预测敌人的行动，确定其坐标，“有时甚至击溃敌人”。

该公司经常被认为帮助美国海军海豹突击队找到了奥萨马·本·拉登，以便击毙他，但目前尚不清楚这是否属实。

该公司帮助美国移民和海关执法局追踪非法移民，并将其驱逐出境。

公司成立的部分原因是为了回应 9/11 事件，以及 Peter 认为随之而来的不可避免的公民自由侵犯，而当时的背景很有价值。

我认为彼得的其中一个理念就是不给员工头衔。我在那里的时候，每个人或多或少都拥有“前沿部署工程师”的头衔，除此之外，还有五六位董事和一位首席执行官。偶尔会有人编造不同的头衔（我认识的一个人自称“特殊情况主管”，我觉得这挺好笑的），但这些头衔从未真正流行起来。这很容易追溯到彼得的吉拉德式信念：如果你创造了头衔，人们就会开始觊觎它们，最终会在公司内部滋生竞争政治，破坏内部团结。最好还是给每个人同样的头衔，让他们专注于目标。

对“扁平层级”模式的批评有很多，其中《无结构的暴政》就是很好的一个例子。这种模式在现代初创企业中似乎已经过时了，因为在现代企业中，你很快就会有首席执行官、首席运营官、副总裁、创始工程师等等。但我的经验是，这种模式在 Palantir 很有效。有些人比其他人更有影响力，但这种影响力通常基于一些令人印象深刻的成就，最重要的是，没有人可以指挥别人该做什么。所以，不管别人是否有影响力，或者觉得你的想法很蠢，你都可以无视他们，去做一些你认为正确的事情。最重要的是，这种文化推崇这样的人：有些工程师无视总监的意见，开发出的东西最终成为了关键的基础设施，这种事被当作榜样来效仿。

这样做的代价是，公司常常感觉缺乏明确的战略或方向，更像是一个培养皿，里面的聪明人各自建立小领地，然后朝着随机的方向发展。但这也带来了令人难以置信的创造力。人们低估了这家公司涌现出多少新颖的UI概念和想法。其中只有一部分现在有了非Palantir的对应产品，例如Hex 、Retool和Airflow ，它们都包含一些最初在Palantir开发的组件。该公司现在也在AI领域采取同样的策略——在大型企业部署LLM的工具非常强大。

你必须是个怪咖才会想加入这家公司。

https://nabeelqu.substack.com/p/reflections-on-palantir

## AI 工程师的薪酬

- Meta 两亿美元挖人
- Meta wa ScaleAI 的 CEO
- 谷歌挖 Windsurfer 的 CEO

https://calv.info/openai-reflections