## 影视飓风与罗永浩访谈

短片在社媒平台上传播能力会比长篇要强很多。

1、

互联网起来之后，越来越产生了大量的碎片化的内容。以前是有碎片化，但也有读书的，也有大部头的内容，但现在读者越来越满足于那种即时的兴奋。

现在超短的视频火到可以大家一晚上刷6个小时以后，我也有一点不安的感觉。年轻一代如果只看这些，会不会真的变笨？

我知道不能盲目的否定年轻人当中流行的东西。但是我真的目前为止我还没感觉到这种趋势有什么好的结果。

1、

我个人也有类似的感觉，但他们就是获胜了，那说明这是人的本性，对吧？就是人的本性就追求更高信息密度的传递方式，这个人对信息密度的追求是很高的。

但是重点在于假，因为极端化表达都会极端化，当最终都在博眼球的时候，表达就会极端化。

所以我觉得这两年我们最明显的一个变化就是我们做封面也只能跟着极端起来就做视频封面，不然别人根本不会点进来。那我直接输给营销号了，我都不用看里面内容，我就输给他了。那怎么办？

罗永浩 28:05就是应该标题党这件事儿变得史无前例的重要。

Tim：然后还有一点很有意思，这两年视频的响度你去听和十年年前的视频的响度差了超级多。所有人都在偷偷把音量往上拉一点，音乐再往上拉一点。所以导致所有视频平台大家都在比谁叫的更响。所以这个响度比10年前要想了很多很多。

罗永浩 28:26这个我没有注意，你说整个出品的电瓶都给拉高了。

Tim 28:30所有的平台都在疯狂的竞争电瓶。

罗永浩 28:32因为你第一秒就要让他感受刺激。

Tim 28:34是所以就会越来越小。然后包括现在手机有HDR，就是屏幕变亮的这个功能。本来是为了看视频体验更好，但现在所有的广告都会开始做，HDR会特别亮。有一瞬间你会感觉你刷到朋友圈里面某个东西会特别亮，有一时间看到一个平台上面特别亮。这是因为厂商开始用HDR广告抢你的注意力。你看有人注意到了吧？超级离谱。

罗永浩 28:56它它不光是广告上我倒没看见，但是我有时候会觉得不适，是如果所有的都用了HDR，你可能会调整到一个合理的亮度。我原来用的亮度本来是合理的，因为大部分片子那样，我偶尔推到一个用来HDR拍的户外的时候，闪光弹对眼睛就特别疼。是的，但是这件事可能会导致大家都使劲，该上不该上都上，最后就全是刺激更刺激眼睛的东西。

Tim 29:22对，还有一个例子，摇一摇跳广告跳转，这我觉得超级逆天。以前张恒都不用发发发明地动仪了，我在桌上放8台手机，哪边打开广告了，哪边地震。

罗永浩 29:33确定这个趋势不会有问题吗？我还挺挺困惑的。

Tim 29:37就是网络的表达极端化是肯定是有的。因为最终博眼球的是获得胜利的，所以各方都在想尽一切办法去赶上。

罗永浩 29:47怼短片这件事儿你去想，大家很兴奋的看了6个小时以后，你其实回想起来收获并不多。因为都是很浅的东西。是因为我们过去学知识，不管是学校里学的，还是自己读书获取知识，总是有很多很泛的碎片化的，也有很多很深入的这两个其实缺一不可。一个是培养自己在某个方面成为专家，另外一个是你不能信息太闭塞太窄，所以这两个都很重要。但是现在这样的趋势，感觉就没有任何深入的研究和大脑训练，只剩了一堆泛化的那些碎片。所以我现在也感觉我没用的庞杂的知识比以前多了很多。但这些事有什么价值呢？而且他占用了我在某一个方面深入学习的这个时间。

Tim 30:35对，所以我在荒岛上面，当时我下的时候也说了，就是这个时代我们真的需要知道吗？就经常抛出这个问题，还没有必要去知道这些东西。

罗永浩 30:42知道那么多干什么呢？因为我们头脑的容量带宽就那么些，结果你被这些碎片化的全部塞满了之后，任何一个方向的深入都可能损失了大量的时间和头脑训练。

Tim 31:11就是唱片。但是我感觉这个时代也有在变化。就是以前我认为在五年以前的互联网在乎精英式表达，就做得得很板正。然后特别漂亮的置景和你讲话侃侃而谈。因为那个人是精英，有一种高往下降的感觉。但是这两年我明显感觉做内容就是你必须要接地气的平平视化表达。就比如说拍vlog我就是直接拿着相机拍我自己，大家已经慢慢的又开始拒绝这种精英式高密度表达了，就更真实的表达会更好。

罗永浩 31:49对，然后他被满足了，我觉得挺好。但是等到全社会包括精英阶层也沦陷于那些不停的追求短时间的刺激和爽感的这些短视频以后，我其实是已经没有答案了。

Tim 32:04 因为全世界都在做这个事儿。

罗永浩 32:05还有以前咱们老说那些什么什么霸道总裁那种爽文爽剧，好像就是在中国没受过文化的阶层特别喜欢。后来发现杀到全球都管用，中国做那这些内容的杀到全球都管。

Tim 32:18美国人太喜欢了。

罗永浩 32:20这个一直看。对，所以我现在希望我再年轻一点或再老一点，如果我特别老了，我就会觉得爱怎么着，跟我没什么关系了。然后再年轻一点，可能就很努力的去想把这事吃透是怎么回事。但刚好处在中间这个年龄段，就觉得完全不关心这个事儿也不对，也没有精力去研究这件事，所以我对未来还是挺困惑的。

1、

Tim 35:04做媒体能够站着把钱挣了吗？

罗永浩 35:07当然有可能，但是你的目标是什么？如果是你要做这个圈子里最赚钱的那肯定不行。比如说爆米花电影，你知道很多专业的影视工作者也是瞧不上的。但是可能最赚钱的大片永远是爆米花电。所以你如果想到这个行业里最赚钱，那肯定没法站着挣钱就很难。但如果你想在这个圈子里赚到一个钱你就够了。剩下还是对理想追求，这样的话，其实我觉得还是不难。如果连这个都做不到，那可能还是你不够强。

Tim 35:39其实我讨论的是手机和数码，就是汽车手机数码媒体这几个媒体你会发现超级难站着挣钱。

罗永浩 35:48是因为他是。

Tim 35:49观点的输出者，观众来看是看你评测或者来讲这个东西好和不好的。但其实厂商只想你讲好的。

罗永浩 35:55对。

Tim 35:56 当然那你一开始可以保持中立，优缺点都讲。对，直到有一天厂商拿一笔大的预算。

罗永浩 36:04对，因为你们做的内容板块里其中一块就是评测。这个评测你是怎么平衡这个的？你就是你到现在为止是纯靠其他的广告收入就能维持吗？还是必须也跟厂商有合作拿一些好处的。

Tim 36:17有的有合作的，就是我公开讲，我们评测本身确实不收钱，但是现在有的时候是厂商雇我们去拍样片，跟我们拍样片他会问你能不能出个评测，这个时候其实会稍微有点难办，这是我们最近遇到的一个难题。

罗永浩 36:30评测必须好的坏的都说，但是你只要说一句坏的。

Tim 36:33他就不愿意给钱了。但是我们现在觉得比较好，因为我们体量已经相对比较大了，就影响力大。我们可以讲坏的。但就是你会有点意识到，他其实并不是真的想找你拍那个样片，他就想要你这个评测，他想要你这个曝光，对，这就拧巴了。对，这个是最拧巴。其实我们已经算是比较好的，就是我们羊毛不出在羊身上，我们尽可能不出在羊身上。

罗永浩 37:01但你不能给他那个。但是有一个问题是，如果有一个怎么说呢？如果你把内容做的足够精彩和足够看的人多，那你就完全拒绝这类或类似的合作也是可以的。但这个现在是绝大多数做不到。

Tim 37:15但抵得住这个诱惑吗？就是你做的足够精彩，足够多人看了，对面的价码也在不断加。倒是他说我给你一千万，你接不接是这个。

1、

中国 SaaS 制太难做了，SaaS 制就是订阅制，这个东西特别难做。

我们这个时代就是这样，就是那内容人家不愿意付费。你就必须得想办法。

内容我要依靠别人买我单机内容，然后来收一笔钱，就算赚的太多，它是没有规模效应的。内容行业最大的问题是没有规模效应。我做一期是一期，每次都要给小厂商想个新的创意，是个巨累无比的事情。所以怎么样能够实现规模效应，我们最终的答案是衣服。我现在身上穿的衣服。

罗永浩   38:57
自有品牌，但T恤能卖多少呢？

Tim   39:01
如果说我说我们今年能卖到几十到上百万件的。

罗永浩   39:04
能吗？

Tim   39:06
上百万件T恤10到上百万件。

罗永浩   39:08
那已经超过大部分服装厂商了。对。

Tim 39:11
这是我们今年做到的，单款可能 20 万件，但是我们品类很多，所以这是我们今年跑出来的一条路。就是我发现其实你可以靠规模效应，有因为电商最重要是获客、退货还有纠错。

1、

你们核心收入来自哪块儿？

Tim   42:55
好，就是给汽车厂商拍这种东西。游戏厂商、手机厂商我们去拍样片，这我们都很乐以这个最赚钱，这个是最赚钱最稳定。

1、

我来分解一下长视频，短视频是一个X轴，然后专业和大众是Y轴，每个地方都有一个对应的账号。我的目的就把四个象限全部都吃透。

1、

我们确实没有融资。

有很多人给我们开过很高的价码，有特别大的平台给我们有特别高的价码，就是一级往上很多的这种。

罗永浩   53:38
你觉得拿钱扩张是没什么太大帮助。

Tim   53:41
都不是扩张你内容公司的。你拿了钱也不就相当于把你同事一起卖了，然后换了个钱。

罗永浩   53:47
那你可以收购一堆团队。

Tim   53:49
内容不是靠越多人就能越好的，不然迪士尼就会是世界上最好的内容。

Tim   54:30
对，最终你只是一个提款机，给他打款，帮他借商务而已。

1、

赚钱就赚钱，赚播放量就播放量，这两个是必须得拆开。你要做爆款内容你就别想做商单，你要做商单你就不要经常去想做爆款内容。这个两个结合的内容确实有，但是很少很少的体系能够。

罗永浩   01:46:41
容易弄得两头不讨好。是的。

Tim   01:46:43
明白内耗会折磨。

其实我觉得自媒体最大的修炼的点是大众情绪感知。你必须能感知大众的情绪，你才可以获得增长。所以这很难很多媒体会很自嗨。

罗永浩   01:48:19
所以你们选题的时候，其实还是在自己有创作热情和先把不屑于做不愿意做的刨掉之后，剩下的范围内还是看数据和市场导向。

Tim   01:48:29
必须得有高受众，

1、

做硬件特别难。我们一直坚持，现在就是得出结论就做有源，就只要有电源的东西都得很小心。

罗永浩   02:06:00
有电源就做过很多吗？

Tim   02:06:01
做过手机的录制系统，给iphone配置的东西。只要做电源，你发现你的品控，你的东西复杂度就迅速上去了。然后利润也保证。

罗永浩   02:06:10
不了。

1、

短视频平台5秒留存是最重要的，只要一个人看不了5秒那就废了。

罗永浩   02:07:09
你说短视频是指那种15秒30秒的. 

Tim   02:07:11
五分钟之内的我就叫我都叫短视频。

罗永浩   02:07:14
5秒留存做不到对快手抖音那种废的。

Tim   02:07:17
然后长视频平台最重要的是三个值，CTR基础点入率就看你封面有没有点进来，不点进来不会看。是然后AVD平均用户观看时长，就它平均能留多久，还有平均播放百分比，就是针对你内容他到底能看到百分之几走了。这几个值能够维持住的话，那你内容就是好的。

1、

内容分块化。就是我一直有个理念，就是短视频已经证明比长视频更受众更大。然后那有什么东西能比短视频更好呢？我认为是把短视频拼成长视频的长视频合集。

比如说车祸视频有很多人喜欢看，但是车祸集锦视频看的人更多。因为它不需要有滑动的这个操作人是越来越懒的。长视频需要选择点，短视频需要滑动，但整理好的把短视频拼成长视频，像野兽先生那种你都不需要划，每个话题都是你感兴趣的那当然是更优质的一个存在，所以这个内容形态是更领先的。

罗永浩   02:09:29
我没太明明白什么什么形态好。

Tim   02:09:31
就是把短视频所有人都会感兴趣，短信拼成一个长视频，你预测到观众会对下一个短的环节感兴趣，所以你把它拼起来，变成一个长视频。

以前长视频是花很长时间讲一件事，现在是长视频不断的转场给你讲八件事。

1、

AI这玩意儿，你会渐渐发现一个很恐怖的事情，就是你的努力，以前的努力，十年的努力，其实在AI面前配不上，就是你没有价值，你的努力是没有价值的。AI时代打破了一个最核心的点，就是努力有回报，没有回报。他是全智全能的，你的每一个你的学习能力都比过他的模型进化的速度。

现在我觉得大家还在坚持说我手做做的比AI做的好。那和以前老妈说洗衣机洗的比没你手洗洗的干净，这不一样的吗？那不是笨蛋吗？

1、

AI 大面积的落地，最多就是两年里面的事情。

内部推动学习使用AI，主要靠员工的个人意识，强调是没用的，不懂的人就是不懂的，懂的人就已经疯狂在用了。

5%的人已经懂了，还有95%的人没有意识到这个恐怖性。

我主要使用 ChatGPT，文稿的校验真实性核查，AI真实性核查比人好多了。生成类的比较少，生成类我不怎么用。

罗永浩   02:16:33
你觉得对生成类的存有戒心吗？很快就能达到你们。比如说剪了十年的非常优秀剪辑师。

Tim   02:16:41
马上就要两年，两年，绝对两年。我认为就是两年的时间过完就。

我在学疯狂学，就是一直在看，至少我哪怕没自己亲自去上手，我也是全行业的AI都在了解。

罗永浩   02:17:41
那你觉得到了AI时代以后，你们这行的从业人员具体到不同的岗位上，他们最核心的竞争力会是什么呢？

Tim   02:17:50
我觉得还是真实性的记录。好在讲故事的能力，我觉得AI目前还是会差一点就长时间连续性。

罗永浩   02:18:21
你觉得在你们的工作流里，哪几块会被AI先替代掉？

Tim   02:18:26
调研和制图，这两个可能还是比较常见的一个情况。制图是指什么？就比如说你做个视频封面，还是牵引或者那种，我觉得这个是确实是有期不用人了。对，然后自动化拍摄什么的，目前还有点距离，但是也不是很远。然后AI生电商图什么那些也很成熟了。

我觉得创意是绝对不安全的这是我的观点。创意是绝对不安全的，就不是你你的创意，而是在于有这么多人现在加入了这个战场，你怎么确定你的创意是安全？绝对不安全总会有冲突。

罗永浩   02:26:09
所以没有任何安全。

Tim   02:26:10
我觉得最安全的是人生经历。AI目前还没有办法做到全智全的。你一出生就佩戴在身上，它和你看到一样的东西，吃到一样的事儿，见到一样的所有的东西，他对你的信息收集是不完整的那这个时候你就具有独立性。