# 通往巴塔哥尼亚之路

1968年，道格拉斯·汤普金斯（Doug Tompkins）提议，开车从加州去巴塔哥尼亚。那时，我们并不知道，这将是我们一生中最重要的旅行。

我们对巴塔哥尼亚一无所知，就是想找个遥远的目标，边走边玩。

道格在旧金山有一家户外用品商店，出售睡袋和帐篷，都是他自己在后院缝的。 我自己有一个锻工铺子，锻造登山用的岩钉和铁钩，供朋友们使用。

我们只用几周时间，就做好了出发的准备，一共5个人，加上一辆1965年产的福特小货车。除了登山设备，我们还在车顶绑了两块冲浪板。

出发一周后，我们就到了墨西哥城。从此，水泥公路就消失了，一直开到巴塔哥尼亚几乎都是土路。一天，经过瓜地马拉，我们正在地上睡觉，被军队叫醒，只见一个16岁的孩子用枪指着我们的脑袋。我们想方设法让他们相信，我们真的不是CIA特务，只是一些冲浪爱好者。

到了哥斯达尼加，我们遇到了火山爆发。火山灰遮天闭日，让人无法呼吸，整辆车都变黑了。

到了巴拿马，我们在一生中从未见过的大浪中冲浪。然后，就是中美洲和南美洲之间无路可走的达连峡谷（Darién Gap），我们把小货车开上了一艘西班牙渔船，就这样到达了厄瓜多尔。

我们在厄瓜多尔冲浪，然后在秘鲁卖掉了冲浪板。在智利，我们开始了滑雪。

从智利的蒙特港（Puerto Montt）再往南，就没路了，都是峡湾和冰川。我们把车子开上渡轮，摆渡到了阿根廷。安第斯山脉的背风面，地貌突变，温和湿润的雨林变成了干燥的草原。我们的小货车已经经过了12000英里的颠簸，现在开始一路猛冲，从巴塔哥尼亚的北缘开往南部。

路况极差，整整180英里只有我们一辆车。这个地区唯一的居民，是寡妇Sepulveda和她的儿子。他们靠养羊为生。

这时，我们已经出发4个月了，要想爬上Fitz Roy还需要两个月。这座山峰的登顶，只有两个记录。第一个登顶的是法国传奇登山家Lionel Terray。他说，Fitz Roy是仅有的两座他不想再爬的山峰之一。当你爬上顶峰，却发现那里什么也没有。Terray把自传命名为《无用之地的征服者》（Conquistadors of the Useless）。

到了Fitz Roy的基地营以后，我们向上爬了一段，然后天气就变了。

由于安第斯山脉是从海边陡然升起，海风极其强劲，吹过来就像火车撞到墙。巴塔哥尼亚的风，大到让你觉得可以咬它一口。

我们的帐篷抵御不了这么大的风，我们不得不雪里挖洞，住到洞里。爬到顶峰，我们用了60天，其中真正爬山的只有5天，其余时间我们都在等天气变好。

在一个雪洞里，我待了31天。在用冰斧挖洞的时候，我扭伤了膝盖。所以，其他人经常可以出洞，打只山羊改善伙食，我只能躺在地上，盯着洞顶看，雪水融化滴到我的脸上。当我们烧饭的时候，更多的雪会融化，滴到我们的睡袋上，让它冻成又冷又湿的一大块。我们总是饥寒交加。在洞里，我度过了30岁生日，心情低落。但是，这磨练了我抵抗逆境的意志，事实上这是我人生的高潮。

天气终于变好了，我们必须抓紧行动。道格和我领头，先爬上去，固定好绳索，让其他人爬上来。我们的效率很高，日落前就爬上了顶峰。

艰苦攀登之后，站在顶峰之上的感觉虽然好，但是还是必须下山。天黑之前，我们回不到基地的雪洞了。连续攀登21个小时之后，我们不得不露营了。大风又出现了，那真是一个可怕的夜晚。

回到美国以后，我们都开始进入服装业。道格的妻子开创了一个女性服装品牌Plain Jane，这个牌子后来越做越大，改名为Esprit。

我和妻子从苏格兰进口了一些粗布，这种布料强韧耐磨，很适合爬山。我们将它们做成服装，配上大胆的色彩，逐渐发展为一个户外服装品牌。我们将它起名为巴塔哥尼亚。

80年代后期，道格离婚了，卖掉了他的那一半Esprit股份。他发现了巴塔哥尼亚的土地很便宜，而且正在被开发，决定买入土地保护它们。

他累计买入80万英亩的土地，现在是世界上最大的私人公园。他的目标是最终成为巴塔哥尼亚国家公园。
