# 互联网和改造社会

1.

前一段时间，我把《世界是平的》这本书又找出来，重读了最后一章。

以前读的时候，完全忽略了这个"结尾"，没想到里面有重要的内容。这几天空闲的时候，我一直在想这些内容。下面就是一点读书笔记，写得比较乱，可能没有趣味，不过对我确实很有启发。

2.

在最后一章中，作者托马斯·弗里德曼问了一个问题：

> 互联网让世界变得更安全，还是更危险？

仔细思考一下，你会发现，这个问题远比听上去复杂。如果问题改一下，变成"互联网是否有用"，那么回答毫无疑问是肯定的。但是"它是否让世界变得更安全"，却不是那么确定。

互联网大大加快了信息的传播和交流速度，使得策划和动员的成本变得极小化。边陲小镇的爆炸案，可以在几个小时内传遍全球，引发全国对恐怖活动的担忧。只要一二个人在网上组织，就可以发动成百上千人的群体性事件，造成巨大的社会影响。更有甚者，911事件本身就是借助互联网策划的。

难怪弗里德曼说：

> 过去，如果你想做一番事业，就一定必须掌握国家机器，否则你无法动员大量资源。但是现在，个人借助互联网，就可以将自己的影响力发挥到以前难以想像的程度。今天，没有国家机器的小人物照样可以干大事，可以对世界秩序造成严重的威胁。

3.

因此，从本质上看，互联网本身无所谓好坏，只是一种有用的工具，既可以造福人类，也可以破坏社会。一切取决于你如何使用它。

按照弗里德曼的观点，如果要确保互联网对社会有益，关键在于使用者有着怎样的想象力。

> 如果人们有着正面的想象力，他们就会用互联网做建设性的事情。他们会制造有价值的产品，推动文明，消除疏远，提倡宽容、开放和希望。
> 
> 如果人们有着负面的想象力，他们就会用互联网做破坏性的事情。他们会富有攻击性，提倡封闭、排外和自给自足，要求增加限制，散布怀疑、不满和怨恨。

4.

那么，怎样才能让人们有正面的想象力？

弗里德曼说关键在于，人们在生活中必须感受到希望，而不是感受到恐惧。换句话说，有两种统治方法，一种是给人们希望，另一种是让人们恐惧，在这两种情况下，人们都会愿意服从现行秩序。但是，在前一种情况下，人们会产生正面的想象力，愿意合作和建设；在后一种情况下，人们会产生负面的想象力，心中更多的是诅咒和破坏的愿望。

5.

那么，如何在人们心中，用希望代替恐惧呢？

做到这一点非常简单，就是给年轻人一个社会环境，只要凭自己的努力，想法能够变成现实，他心中就会有希望。比方说，即使你的老爸来自肯尼亚，即使你从小家里就没有钱，即使你属于社会底层的黑人，你依然可以被选为美国总统。在这样的社会里，人们就会有正面的想象力。

反之，一个社会如果没有言论自由，人们的想法只能憋在心里，而不能见诸报端，国家机器被政党和利益集团垄断，即使青年人看到了社会的弊端，也无法改进，他只能作为旧世界顺从的奴隶，而不能作为新世界的创造者存在。猜猜这样做的结果会怎样？基本上，法国大革命就是因为这种事情而发生的。

6.

就是这么简单，当你拥有成长的机会时，你会把精力放在对梦想的追求中。当你无路可走时，你会把精力放在愤怒上。

按照社会契约论，政府的权力来自全社会的契约。当大多数人感到不满的时候，政府就必须发生改变，否则人民将收回契约。来自社会底层的声音，能够一直通达权力的最上层。只有这样，人们才能够感觉到有能力改变自己的命运。处于这种社会环境中，人们会花时间思考下一步该做什么，而不是考虑下一个该指责的对象是谁。

必须让年轻人感到希望，而不是感到愤怒。否则他们将释放他们的愤怒，用于破坏社会，而不是将潜力用于建设社会。如果你看到在巴勒斯坦，十几岁的孩子充当人体炸弹，不惜用自杀来抗议，你就知道这种愤怒的破坏力有多大。

7.

互联网是一种改造社会的工具，它可以放大和加速一切社会运动，不管是正面或是负面的。

从这个角度看，互联网似乎永远是好的。如果一个社会给人希望，互联网会让它变得越来越好；如果一个社会让人绝望，互联网会放大对抗和对立，激化矛盾，加速它的灭亡。

2008年11月22日
