# 决定，还是做决定

前几天，我读到语言学者George Chen的一篇文章，感到非常发人深省。

他用日常生活的一件小事作为例子，说明了一个重大的语言问题。请看下面这段对话：

> 服务员：欢迎光临本店，很高兴为您提供服务。
> 
> 顾客（拿起菜单）：请向我做个介绍。
> 
> （服务员介绍菜单。）
> 
> 顾客：你还有什么要做补充？
> 
> （服务员又介绍了其他菜。）
> 
> 服务员：我还可以为您做什么服务？
> 
> 顾客：桌子不太干净，你来做个清理。

你有没有看出什么问题？

对了，他们使用的语言都有一点奇怪，放着简单的动词不用，偏要使用更长的名词词组。比如，他们不说"为您服务"，却说"为您提供服务"，不说"清理桌面"，却说"对桌面做个清理"。

实际上，这样的用法在日常生活中比比皆是。

* 各位观众，我是记者XXX，现在上海向您做现场报道。

* 我和你要做一次私下的谈话。

* 今年暑假，我打算做一次长途旅行。

* 观众朋友也许会奇怪，为什么今天我们选择这个话题来做讨论。

* 医生对这个病人进行了为期一周的观察。

* 他很快就进入了睡眠。

* 在做出结论前，我们要进行一个调查的过程。

* 阅览室里人很多，但是大家都保持安静的状态。

严格地说，这些都是很奇怪的中文，表达起来既不清晰，又不简洁，发展下去必然导致语言能力的退化。余光中教授在一次演讲中，就提到过后果：

> 本来我们可能是说："你决定了没有？"、"我还没有决定。"但是现在却说"你作出决定了吗？"、"我快要作出决定了。"
> 
> 日本窜改史实，东南亚各国纷纷"作出抗议"。所以如果照此趋势发展下去，"作出"就成了一个万能的动词，而取代原来有血有肉的动词。例如决定、让步、抗议、提议等，都被软化成"作出决定"、"做出让步"、"作出抗议"、"作出提议"。我怕有一天只剩下一个动词："作出"。
> 
> 我在此"作出"演讲，各位"作出"会心的微笑，我继续"作出"演讲，各位继续"作出"笔记。

近年来，这种做法好像越来越流行，社会各界都在使用。一个主要原因就是，有些人认为，长音节的表达方式，会显得比较恭敬和优雅；短音节的表达方式，反而显得粗鲁和不文雅。

这样想是有害的。要知道，句子越短，就越容易被他人理解。如果你满口都是长音节的名词词组，别人听懂你的意思，就会很费劲。当你遇到危险，你肯定大喊"救命"，要是你喊"请做出救我的动作"，你不死才怪呢。同理，如果你想写出受欢迎的文章，一个窍门就是尽量不要使用长句。

追溯源头，这种有害的表达方式，其实来自于英语。长期以来，英语中就流行把动词变成名词词组，比如decide（决定）是一个动词，但是英国人更喜欢使用make a decision（做出决定）这个词组。

大作家George Orwell就批评过这种做法。他举了很多例子，人们不说prevent（阻碍），而说militate against something(对某事产生不利影响）；不说contact（联系），而说make contact with（做联系）；不说recieve（受到），而说be subjected to（经受某人或某事的影响）；不说cause（导致），而说give rise to（给了它发展的机会）；不说yield（屈服），而说give grounds for（把自己的地盘让给对方）；不说effect（影响），而说have the effect of（具有怎样的效果）；不说be important（非常重要），而说play a leading part (role) in（扮演了关键角色）；不说be found（被发现），而说make itself felt（使它被感觉到了）；不说affect（生效），而说take effect（产生了效果）；不说intend（打算），而说exhibit a tendency to （显示一种倾向）。

我自己的中文写作中，偶尔也有这种不好的倾向。我写这篇笔记，就是为了提醒自己，没有特殊原因的话，如果有单个动词可以用，就绝不要使用它的名词词组形式。我希望其他朋友也能注意到这个问题，大家一起努力，保持我们母语的纯洁性和美感。

2009年12月14日
