# 《黑客英雄》书摘

《黑客与画家》翻译完成后，我还欠出版社一篇译者序。

我就想，《译者序》应该解释一下"什么是黑客"，否则书名可能会产生误解。大众心目中，黑客已经成了"不法分子"的同义词。但是实际上，黑客指的是最优秀的程序员。

要想真正说清楚"什么是黑客"，并不容易，必须梳理这个词的源流。我就决定把名著《黑客英雄》（Hackers: Heroes of the Computer Revolution）读一遍。

这本书出版于1984年，描述了黑客的历史以及他们的价值观。由于这是该领域的第一本著作，所以引起了广泛反响。1994年出了十周年版，2010年又出了25周年版。计算机书籍的寿命其实很短，三五年前的书大多数已经无人问津，只有那些最重要、最经典的书，才会在二十多年后还有再版价值。

此书没有中译本，我读的是英文原版。阅读过程中做了一些摘录，贴出来与大家分享。

---

**《黑客英雄》书摘**

Steven Levy 著

阮一峰 译

1.

他们从小就认为，只有知道一件事物的原理，它才是有用的东西。

2.

计算机是可预测和可控的，而人类不是，这就是计算机的吸引力所在。

3.

正确的做法是，尽可能广泛地传播优秀的程序。因为信息是免费的，只有加速流动，全世界才能从中受益。

4.

一旦决定了，他就立即动手做，从不请示上级同意，那样太麻烦。

5.

突然有一天，你意识到计算机并不是普通的设备，而是一个可以无尽探索的系统。

6.

对于黑客来说，关着的门就是一种挑衅，而锁着的门则是一种侮辱。

7.

在世界的一端，人们把所有东西都锁起来，严加控制，防止信息不当流动以及发生偷窃。

在世界的另一端，人们认为所有东西都是可以共享的。

8.

官僚主义者知道，自己的存在取决于人们对他们的作为一无所知。所以，他们就用各种方法（比如锁），将人们置于控制之下。

9.

黑客认为，只要他能用某种工具做出有用的结果，他就有权使用这种工具。

10.

他不想上学，对老师、同学、校园生活都没有兴趣。他只想建造自己的系统。

11.

开发机器人比编程更高级，因为你在控制真实世界的系统。

12.

黑客编程就像汤姆·索亚用汇编语言油漆篱笆。

13.

理论家和研究生，并不是为了编程本身的乐趣而编程，他们只是为了得到学位、获得学术地位、以及所谓的推动计算机科学的进步。

他们在论文中大肆宣扬某些问题极其困难，而此时黑客已经在动手尝试解决这些问题。

14.

理解和开发计算机系统，从而改变世界。

15.

重要的不是你是谁，而是你是哪一类的黑客。

16.

为了建设一个更美好的世界，最重要的就是避免随机性，并找出将一切安排得仅仅有条的方法。

17.

所有严肃的计算机程序，都是个人的表达方式。

程序的最重要之处，就是能够给别人看，被他们阅读，并且有所领会。它包含着信息。它是你个人思想的一部分，你把它写出来，像一本书一样交给他人。

18.

计算机的一个真正有趣之处，就是你能够控制它。可是，如果计算机旁边有一个官僚主义者，你就无法控制计算机了。

19.

有些地方不鼓励你开发那些可能出错的程序，因为它们有让系统崩溃的危险。程序员真正需要的工作环境，就是那种犯错后不会受到责备，别人只会说"哦，你出错了"的环境。

20.

让黑客为你工作的最好方法，就是向他们提建议，希望他们会对此产生浓厚兴趣。然后，你就会得到业界或学术界闻所未闻的生产力。

21.

大型系统永远没有"完工"的那一天，那是千真万确的。

22.

建设性的无政府主义生活方式，会导致生产力和激情。艺术、科学、游戏都神奇地与编程融为一体。

23.

外部世界不像黑客那样尊崇和迷恋计算机。他们不可能体会到黑客的动机是善意和理想主义的。

24.

好多好多年以来，我的生活就是与计算机打交道，从未感到过孤独，或缺少了什么东西。但是，我想随着年龄增长，我不再那么偏激了，改变了很多，不再那么偏执于某种生活方式，我开始寻求更多的与他人的交流。

25.

他们无比聪明，可是又有着某种程度的社交障碍。这种搭配多多少少是必需的，因为只有这样，他们才能集中精力干一件事。

2010年12月7日
