# 内华达如何发展经济？

**一、内华达是一个什么样的地方？**

内华达是美国西部的一个内陆州，面积28.6万平方公里，属于美国最大的州之一（排名第七），比整个英国还要大。它也是美国人口最少的州之一。迟至1940年，内华达的居民总数只有11万247人，即使到了1970年，它还是除阿拉斯加以外，美国人口密度最低的州。

在地理上，内华达绝大部分地区都是山地和沙漠，干旱缺水，昼夜温差大，夏季最高气温为52度，冬季最低气温为零下45度，不利于农作物生长。除了银矿以外，其他资源贫瘠。

这样一个人烟稀少的不毛之地，如何发展经济？

**二、历史上经济发展的困境**

20世纪之前，内华达一直是一个非常贫穷的州。除了矿工以外，没人要去。

1900年，银矿开采完以后，矿工纷纷离去，该州的人口顿时锐减，只剩下4万5千人，近乎是一个"无人州"。

由于地广人稀，美军就选择在那里研制核武器。著名的51区就设在内华达的沙漠之中，传说是美军储藏外星人尸体的地方。这从一个侧面反映了这个州的荒凉。

**三、宽松的商业法**

州政府为了摆脱落后，1903年通过了一部新的商业公司法，不征收公司所得税和个人所得税，也不对发行股票和经营活动进行监管。直到今天都是如此，内华达是美国税负最轻的州之一。

但是，这部法律没有发挥多大作用，还是很少有人愿意来开公司。它的真正意义在于，内华达的立法者意识到了，法律也是一种竞争优势，应该充分利用起来。

**四、宽松的离婚法**

西方历史上，长久以来，离婚一直是一件不光彩的事情。耶稣说过："于是，他们不再是两个人，而是成为一体了。所以，凡是上帝结合在一起的东西，人不能把它拆开"（《圣经·马太福音》第六章第十九节）。罗马天主教把结婚仪式列为七种圣礼之一，规定夫妻的有效婚姻永远不会解除。所以，教会实际上根本不承认离婚。所谓离婚，其实是指结婚不合法，而被宣布为无效。理论上讲，只有某些使婚姻无效的原因（如阳痿或重婚），离婚才能得到允许。

新教改革后，离婚的条件有所放宽，结婚也不再是圣礼之一。但是，总的来说，离婚还是很困难。

美国西部各州的离婚法，要比东部宽松得多。它们对居住期限几乎不做要求，任何来到这个州的人，都能要求离婚。这也是没办法的事情，因为西部各州刚成立不久，几乎每一个人都是不久前来到的，而且这些州急需吸引人口，将外来者变成正式居民，所以离婚法不可能设置很高的门槛。东部的富人纷纷到西部离婚，为西部各州带来巨大的经济利益。纽约州为了保持它那虚伪的道德纯洁性，不愿意改变严格的离婚法，从而间接资助了西部离婚业的繁荣。

1906年，内华达州的律师在东部的报纸上登广告，号称：

1）任何人在内华达住完六个月，就可以申请离婚，这个居留期限全国最短；

2）离婚后可以立即再婚，内华达州的法律对此没有任何限制；

3）内华达州不要求关于离婚事实的确凿证据。

1927年，谣传怀俄明州可能把离婚居留期限缩短为三个月，内华达州就立法，将本州的居留期限规定为三个月。1931年，又有谣传说，爱达荷州和阿肯色州即将制定三个月离婚居留期的法律，于是内华达州又匆匆忙忙地把居留期缩短为6个星期。

那些离婚者来到内华达后，在居留期内，会在这里花钱，会去娱乐场所散心，这都对当地经济起到了拉动作用。同时，内华达也放宽了结婚的法律，任何人只要在内华达停留24小时之后，就可以立刻结婚，这又招来了一批渡蜜月的人。形成对照的是，加利福尼亚州规定，从取到结婚许可到正式结婚必须经过三天的"强制等待期"，而且还要进行验血。

内华达州迅速成为全美的"离婚首选地"。前面说过1940年内华达居民只有11万人，但是离婚数量却高达1.1万对（1943年数字），1946年更是达到2万对。1950年后，内华达的每千人离婚数，是全国平均数的10倍，结婚数约为全国的20倍。

**五、赌博业的兴起**

1929年，美国发生大萧条。内华达也受到了打击，离婚市场变得不景气。内华达人普遍担心，其他州可能会放宽离婚法。他们觉得，仅仅缩短离婚所要求的居留期限，还不足以保证经济的复苏。于是，1931年内华达宣布赌博合法化，作为复苏经济的措施之一。

赌博业的开路先锋，是一个叫做雷蒙德·史密斯（Raymond Ingram Smith）的人。他是加州人，大萧条期间来到内华达寻找生计，在一家马戏团当检票员。赌博合法化以后，他就在街边开了一家小赌场。

他采取了以下措施招揽游客：

1）降低赌注，吸引更多的人参与。他发明了一分钱轮盘赌，一美分也能下注。

2）大量安装吃角子老虎机，吸引那些连打扑克、掷骰子也不懂的人。

3）让女性做发牌人，这样可以使女顾客不感到拘束，把她们吸引到赌桌上来。

4）雇人冒充假赌客，教没有经验的顾客怎样打牌。

5）提供各种便利措施，比如帮你照看孩子，使你可以放心地去赌。

6）对于那些输得精光的赌客，借给他们一小笔钱，作为回家的旅费。

这使得史密斯的赌场迅速发达起来，其他赌场于是竞相效仿。

**六、拉斯维加斯的诞生**

直到1903年，拉斯维加斯还是内华达州的一块荒地。铁路公司为了修建铁路，把它买了下来。1931年，胡佛水坝动工，工程指挥部就设在拉斯维加斯，从此这里开始有了常住人口。

赌博合法化后，拉斯维加斯的地理优势就显现出来了，它距离好莱坞只有250英里，从洛杉矶、圣迭戈、加州南部开车过来都很方便。于是，就慢慢发展成了一个豪华的赌博和娱乐的新城市，大型的赌场和酒店不断涌现，最终成为全美乃至全世界的"赌博之都"。

拉斯维加斯现在是内华达州最大的城市，也是该州的经济中心。

**七、总结**

内华达自然条件恶劣、经济资源稀缺，但是依然能够成功地发展经济，2007年人均收入排在美国50个州的第16位，不能不说是一个奇迹。它的成功说明了两点：

（1）竞争优势完全可以通过人为努力，后天创造出来。

（2）制度本身就是一种竞争优势，法律则是市场竞争的工具，可以创造GDP增长。只要更自由，就会有人来。

[注] 本文的资料主要取来自布尔斯廷的《美国人：民主的历程》一书和英文版维基百科。

2010年8月3日
