# 詹宏志

前几天，我读到一篇《詹宏志谈读书》。

开始的时候没在意，但是越读越震惊，发现里面充满了与众不同、令人深思的新思想。于是索性找来文章的全本，仔细研读。

以前，我只知道詹宏志是台湾著名的文化企业家，干过作家、编辑、唱片公司经理、出版商、网站董事长，都取得了巨大成功。现在才知道，这不是偶然的，他的思想和读书技能决定了为什么他能横跨这么多行业，始终立于不败之地。

下面就是我摘录的詹宏志的一些观点，真的非常有启发。

---

**詹宏志谈教育、阅读和创业**

【作者简介】

詹宏志，1956年生，台湾省南投县人，著名作家、出版人、文化企业家。

他出身贫寒，从小就非常勤奋。从台湾大学经济系毕业后，先后进入《联合报》和《中国时报》工作。

1983年，离开新闻界，担任滚石唱片企划部经理。

1984年，担任远流出版集团总编辑，稍后就任总经理。

1988年，担任台湾《商业周刊》发行人，该周刊目前是台湾发行量第一的财经类刊物。

1996年，创建成立城邦出版集团，它是台湾最大的出版集团。

2002年，TOM集团收购城邦，他出任出版事业首席执行官。

2005年，从TOM集团辞职，出任PChome Online的董事长，该网站目前是台湾的三大门户网站之一。

【正文】

**一、谈教育**

1.

我们从小就被送入一个专事改造的机构----学校，里面充满了过时的机制，大部分人在学校里学到的，就是对学习感到厌倦。

2.

现在的教育系统，帮你把答案都找好了，而不是给找答案的勇气和能力。

这个系统太重视知识数量的累积，而不重视得到知识、处理知识的方法。

3.

历史上，亚洲社会一向都是高度聚居的，教育有很强的倾向令学生"与别人一样"。但创意是一种追求"与别人不同"的反省。因此，亚洲人的创意比其他地区的人低。

4.

教育的目的是什么？是要自己思考找出力量来，还是要被死去的灵魂影响？

知识成长的过程，就是从肯定中产生否定思想。

勇于做自己没有做过的事，是最有用的能力。

5.

不要担心误导，如果能接触足够的信息，任何单一的偏见都不能对学生产生影响。

如果小心翼翼地将学生与所有可能误导他的书隔离，他就得不到和社会相处的能力，任何一个偏见对他而言，他都没有足够的自我思考、判断的能力。

不要担心他暴露在某一个偏见当中，而是要担心他暴露在不够多的偏见中。

6.

教育，本来就有一种企图与控制性，希望把想法灌输给受教者。可是，人们学会认识字、学会思考，就产生了思想，有了思想后就无法控制了。这就是为什么，所有做强制性控制的集权主义社会，最后都会面临挑战。

对于集权主义统治者而言，基本上都是严格控制教育思想的，但最后却还是遭遇到抗争或反对声浪。因为不管是任何阶级，都需要给予基本教育才能达到国家发展的目标，基于这缘故，要给人民基本教育，让他们能有生产力；也因为给了基本教育，就无法控制他的思想，就产生很多对政府不满意之处。

**二、谈阅读**

7.

我由于不善于跟人接触，才喜欢读书，想从书中找答案。

我读书的目的不是为了书，而是对于一个更大世界的向往，我希望有机会和真实世界面对面，书是个替代也是个媒介。

读书是因为向往这个世界，但是透过一个比较安全的方式去进行。

8.

书其实是个召唤，要你去见现实世界本身。也许真正面对面的经验是书不能替代的，但是因为它，我才会有那么大的勇气说哪天要去某个地方。

9.

读书很难因功利的目的而为，因为它太不准确，想学东却学到了西，想发财却悟了道，与功利本意全然不符。

但是，读书本身却是高回报的投入，想得到一却得到了三，追求一个作用却附赠两个副作用，如果人生要过得丰富划算，读书恐怕是当中关键之所在。

10.

读书需要技能。会游泳的人，把他丢到水里去，玩水戏波逐浪，非常快乐，他会跟你说：人生至乐莫过于游泳；把一个不会游泳的人丢到海里去，绝对不会是他的人生至乐。所以这个至乐，显然是握有技能的人才能拥有的事。所有活动皆是如此，得先过掌握技能的一关，然后乐随之至。

11.

如果一本二十万字的书，可以用一千字说出来，那就表示读懂了。

12.

让世界反复地得到启发，慢慢地使所有人阅读它，产生一定的力量，这就是经典。

13.

所有伟大的书都经过伟大的读者读过。

14.

文人自有自己的力量。他们有盛会，你有墓碑，看谁耐得更久。

如果每一次轰轰烈烈的事件没有形成观点，是没有影响力的，只是每一年提供了网络上、电视上的转播而已，提供一些热闹而已；但是你老老实实为一个事件、一部电影写一万字的解读，这就是很可怕的力量。

**三、谈创业**

15.

大学时候，我们几个文艺青年，写诗集卖不好，就会批评这社会没有水准。

后来，我读了经济学，发现它在解释人的行为，有很多分析跟平常用未受训练的眼睛所看到的世界很不一样。比如经济学认为，所有人自私的行为竟然可以带来理想国式的效果，这对一个怀抱理想的年轻人来说当然是很震撼的，他原本以为理想是要靠牺牲来完成。当你明白市场可以做这么多事情的时候，你就会比较谦虚，不会再那么莽撞。

我现在的看法是，一本书的畅销与它的价值，根本就没关系。这是两个不一样的尺码，没办法在一个架构内处理。

16.

如果这书是针对市场的，就要用到市场的架构；如果这书有其他价值，就应该寻求一个非市场性的架构来处理它。

同样地，如果一件事市场做得到，我们就应该在市场中完成，如果它不能，我们就别寻他途，不要把书本推到市场上，又抱怨市场不识文化。

17.

我现在很少抱怨社会没有文化 （我们选择出版这个工作不就是想改变这件事？），我也很少抱怨一本书卖不好是社会大众的错。相反的，我会相信那是我的错，我不是错估了社会，就是没有利用市场做对所有的事。

如果想被市场接受，就要尽可能掌握社会的真相及其可能的行为。我不抱怨读者不接受我的书，我尽可能去了解读者真正的需求；我不抱怨银行不借钱给出版社，我努力去了解银行借钱的逻辑；我也不抱怨投资人眼中没有文化事业，我试着去找出投资人可以了解的文化事业价值。

18.

每个出版社的出现，都是因为有一本书没有人出。

创业的动机就是有一个要证明的事情出现。

如果我要作我自己相信的事，很难避免跟这社会意见不合。

19.

任何事情都放胆去做。现在这个时代，应该已经饿死不了人了吧！人们所面临的困境，多半也不是养不饱自己，而是自己的抱负没有获得实现、理念没办法被采用等等的原因。因此，有机会就去尝试。

没有什么创业风险是会真的死人的，所以，有什么好怕的呢？你所害怕的那段冒险，将有可能在每个转弯的地方，带给你前所未有、想象不到的惊险美景。

20.

现在的问题是，书从太少变成太多，从很珍贵变成有点多余。

小时候，家里每一本书，我可能都会看上五遍十遍。可是现在，我都不能想像，家里有这么多书，我的小孩在书架间走来走去，却没有意识到书的存在，没有任何强烈的动机去看书。

21.

面对庞大信息，我们必须有方法快速地寻找数据，有效地组织成有意义的内容，以提升生产力。

22.

信息革命的出现，颠覆了工业革命"大量、集中、无差异生产"的概念。

企业既能提供大量、便宜的产品，也能提供差异和个别化的产品。以亚马逊为例，亚马逊分析每个人阅读、购买书籍的习惯，为你设置个性化网页，这在过去根本是不可能的事，但现在成为可能，为什么？因为力量来自于运算能力与沟通成本的低廉（每增加一个新单位的成本为零）。

当商品和服务因为科技的运用而转向个人化，这时社会、企业与个人怎么管理弹性、管理变化和管理不同需求，就成了所有现在转型压力的由来。

23.

产业的"转型"体现在三个方面。

第一个是定位上的"转型"，从全球产业价值链里比较下面的位置往上面走，例如由制造跳到设计这一端。

第二个是地理上的"转型"，从"工资较贵"的地方流到"工资较低"的地方；由"较小的市场"走到"较大的市场"。

第三个是概念上的"转型"，从"重视成本效率"的概念，转成为"重视附加值"的概念。

2011年4月27日
