# 不正义的法律，不服从的公民

TorrentFreak是一个新闻网站，专门报道BT下载。

上周，它罕见地发表了一篇政论，不谈下载，完全谈政治。文章的题目叫做《反抗不正义的法律是公民的天职》（It Is Everyone's Duty To Defy Unjust Laws），作者是瑞典盗版党的创始人Rick Falkvinge。

他的本意是呼吁大家一起行动，改变不合理的版权法。但是实际上，他触及了一个更深层的问题----如果法律是错的，你觉得自己应该怎么办？

他的观点非常鲜明：盲目的守法，不是善，而是恶；反抗不正义的法律是公民的天职。

文章一开头就气势如虹：

> "有人说，只要是法律，就要遵守。这种说法对于社会极其危险。"
> 
> "暴君为什么能够维持统治？就是因为他手下有千千万万盲目守法的官僚。"

那么，为什么不能盲目遵守法律？

有两个原因。

第一，法律并不是最高的行事准则，世界上存在更高的价值标准。

> "早在古希腊，苏格拉底就说过，国王的法律之上，还有一种道德的法律（moral law）。"

第二，法律往往不代表普遍的正义，而只代表掌权者的"正义"。

> "法律之所以被制定出来，并不是因为它们是正确的，而是因为它们符合某个政治家（集团）的利益。"

很多人嘴里说"要守法"，但是并非真心认为应该如此，而是以此作为推卸个人责任的借口。既然法律有规定，那就照着做吧，何必去想对不对。

这是非常危险的做法，正确的做法应该像下面这样：

> "如果你认为某个法律是错的，是不公不义的，那么你就有责任去质疑它、违抗它，而不是盲目遵守它。"
> 
> "最终来说，你的道德价值观才是你的指南针。你必须自己决定遵守哪些法律。为了做到这一点，你必须知道最高的价值观是什么。"
> 
> "大多数时候，我们应当遵守大多数法律。但是，我们不应当在所有时候，遵守所有的法律。"
> 
> "我这样说，是不是鼓励大家去违法？不，从事非法活动，往往会有危险的后果。出于谨慎原则，我鼓励大家跟随自己的道德价值观，判断一件事该不该做。"

原文写到这里就结束了，但是它让我想到了另一篇更有名的文章----19世纪美国作家梭罗的《论公民的不服从》（Civil Disobedience）。

该文发表于1849年，正是南北战争前夕，梭罗认为一个支持黑奴制度的美国政府是邪恶的政府，公民不应该服从这样的政府。他雄辩地阐述了，个人的良知（consciences）高于强权（power），反抗一个不正义（injustice）的制度是每个公民的责任（duty）。

这篇文章深深影响了后来的托尔斯泰、甘地、马丁·路德金等进步人士，成为"非暴力，不合作"运动的基础。虽然它与上文相隔162年，但是根本观点和内在精神完全一致，读起来竟然有一种浑然一体的感觉。

下面就是我对梭罗的那篇文章的一些摘录，强烈推荐。

> "政府只是人民用来有效行使他们的意志的一种形式。在人民还来不及贯彻他们的意志之前，政府也能同样有效地被滥用或误用。"
> 
> "政府的存在表明，为了自己的利益，一部分人可以如此成功地驾驭这个机构，甚至可以驾驭人民。"
> 
> "当人民掌权后，多数派将控制政权，而且长期控制，这不是因为他们非常正义，也不是因为少数派认可他们，而是因为他们具有最强大的实力。但是，一个由多数派控制一切的政府，是不可能建立在正义之上的，即使是表面的正义也做不到。"
> 
> "我认为，我们首先必须做人，其后才是做国王的顺民。让人们像尊重正义一样尊重法律，这是不可取的。我应该承担的唯一义务是，不论何时都从事我认为是正义的事。"
> 
> "如果机器内部的故障控制了整个机器，并进行有组织的欺压与掠夺，那么，就让我们扔掉这部机器吧。"
> 
> "那是政府的过错，政府使局势变得更糟。为什么政府不善于预见改革，并为其提供机会呢？为什么政府不珍惜少数派的智慧呢？为什么政府不见棺材不落泪呢？为什么政府不鼓励老百姓为它指出错误，改进工作呢？"
> 
> "任何人只要比周围的人更正义一些，也就构成了一人的多数。"

2011年6月3日
