# 亲贫困的经济增长

我在"德国之声中文网"上看到这样一篇报道，内容是在亚洲开发银行年会上，经济学家担心亚洲的增长无助减少贫困。一般来说，经济增长会带动就业，但是事实是亚洲国家的经济增长对促进就业的作用越来越弱，贫富差距在扩大。这种情景用一个触目惊心的词概括，就是 pro-poor growth（亲贫困的增长）。

> 尽管中国印度等国经济高速增长，但亚洲今天有三分之一就业适龄人口无工作。
> 
> 在印度海得拉巴举行的亚洲开发银行年会上，经济学家们指出，高失业率将日益威胁亚洲经济的快速增长。尽管亚洲经济突飞猛进，但就业率并没有提高，亚洲今天有三分之一的就业适龄人口没有工作。德国金融时报撰文谈到了这个人们往往忽视的问题：
> 
> "高经济增长率并不能保证有更多的就业岗位和更高的收入。恰恰相反：过去三年，亚洲经济平均每年增长7％以上，但失业人数反而上升到五亿。亚行劳工市场专家哈桑说，例如八十年代时，中国的经济每增长3％，就可以使就业率提高一个百分点。而到九十年代末，经济为此必须增长8％才行。
> 
> 这样的发展趋势部分归结于资本投入增多和技术进步，工业企业的生产率明显提高，对劳动力的需求自然就增长缓慢了。工业新提供的较少就业机会不能满足越来越多的人寻找工作的要求，因为一方面许多人在生产合理化和私营化的过程中失去了工作，另一方面越来越多的农村居民因在农村找不到工作或就业不足流入城市。
> 
> 据亚行表示，仅中国城市今年一年就需要创造2600万个就业岗位，亚行的经济学家认为，只有1100万人能找到工作。由于正规的就业岗位太少，越来越多的人被排挤进入非正式领域，他们大多在城市中从事街头小贩或擦鞋匠的简单服务工作。非正式行业收入低、无保障，对内需和经济增长的影响无足轻重。"
> 
> （原载德国之声）

我很认同这篇报道，于是我就去亚洲开发银行的网站，想了解更多情况。结果发现亚行出了一本书《Labor Markets in Asia: Issues and Perspectives》，专门研究这个问题。

**亚洲劳动力市场的现状**

保守估计，至少有5亿亚洲人没有工作或没有正式工作。今后十年，劳动力市场还将新增2.45亿就业人口。亚洲的就业压力空前巨大。

亚洲劳动力市场现状有四个特点。

（1）近年来，亚洲国家的产出虽然快速增长，但是就业增长率却很低。产出增长对拉动就业的作用正在变得越来越弱。就像上面报道里说的，80年代中国经济每增长3％，就可以使就业率提高一个百分点。而到九十年代末，经济为此必须增长8％才行。 （根据奥肯定律，美国这个指标是2.5％。）中国改革和发展委员会预测，为了容纳新增就业人口，2006年必须新增就业岗位2500万个，但是估计实际只能增加1100万个。

（2）亚洲国家的经济增长，伴随着社会贫富差距的急剧扩大。它的直接原因就是劳动力报酬分配严重不均。1981年到2000年，中国的吉尼系数大约增加了13个百分点(Ravallion and Chen 2004)。底层人群的收入低增长，意味着经济增长对减少贫困的作用很微弱。

（3）亚洲国家的非正式就业部门（informal sector）容纳的就业人口越来越多，正式部门（formal sector）的就业人口增长缓慢。

就业可以分成农业部门、非正式部门和正式部门三类。一般来说，正式部门的就业稳定、收入高、有保障，非正式部门的就业收入低、缺乏保障、不稳定。非正式部门通常是那些资本低、生产方法落后、盈利和生产率相对低下。

非正式部门的就业人口越来越多有两个方面：首先，农业就业人口在缓慢下降；其次，新增就业人口大多数都进入了非正式部门。就像上面的报道里说的："他们大多在城市中从事街头小贩或擦鞋匠的简单服务工作。非正式行业收入低、无保障，对内需和经济增长的影响无足轻重。"

（4）亚洲正式部门的就业状况也在变化。正式的员工合同在减少，临时员工和外包合同在增加。

**导致这种状况的原因**

有很多原因导致现在的局面，比如对农村投资的不足（亚洲大多数人口都在农村）、最低工资之类的措施限制了正式的就业人口扩张、对劳动力培训的投资不足等等。

但是，导致经济增长无法带动就业的原因是以下三个：全球化（globalization）、技术进步（ technical change）和竞争压力（competition）。

（1） 经济全球化使得劳动力供给在快速扩张，资本增长显得相对不足，以至资本－劳动力比率（capital-labor ratio）在下降。而且，资本的流动性远远高于劳动力，结果使得工人在工资谈判中处于非常不利的地步。工人会被迫接受低工资。

（2）亚洲发展中国家这些年的发展，往往是从劳动力密集型向资本导向型发展，结果使得经济增长需要的劳动力越来越少，而且使得技术工人的工资上升，进一步加剧了本国的贫富差距。

（3）全球竞争的压力迫使企业不断提高生产效率，压低成本。这也使得生产率的提高无法转化为就业增长和真实工资的提高。

**政策建议**

- 加大对农村的投资
- 扩大正式部门的就业
- 增加对工人培训。
- 尽快建立社会保障系统。工作的经常性变动将成为趋势，必须帮助人们减少在这方面的风险。

否则，在前后25年中，亚洲的经济虽然将不断增长，它也依然将是全世界大多数贫困人口居住的地方（continues to grow but also continues to harbor most of the world's poor）。

2006年5月12日
