# 为什么写博客？（代序）

2010年4月，我与百姓网CEO王建硕有过一次对话。我们谈到了为什么写博客。

**阮：建硕，我知道你有两个博客，一个是英文的，另一个是中文的。但是，你更新英文博客的频率，远远高于中文博客，这是为什么？**

王：这其实是一种机缘巧合。

2000 年，我在微软做工程师，习惯阅读一种叫做KB（知识库）的文章。我就模仿这样的格式和写法，写了一些关于浦东机场的英文介绍，结果排在Google搜索Pudong Airport的第一条结果，可见当时互联网上关于中国的英文内容非常少。

2002年，我开始用Movable  Type架博客的时候，我觉得自己应该写一些能提供价值的东西。为来华的外国旅行者撰写英文介绍，就是一个很独特、而且我做得到的事情。

此后的8年，我在博客上记录的事情，不过只是一些日常生活。如果用中文写，本地的读者可能没兴趣，不觉得这样的文章有任何价值。比如，上海的公交车票2块钱一张，上海的火警电话是119、不是911等等，这种鸡毛蒜皮的话题，本地读者司空见惯，但对于英文读者，却是其他地方很难得到的信息。我的中文博客也在写，不过内容主要是IT评论，更新频率就慢一些。

**阮：我觉得，你说出了写作博客的正确做法，那就是为读者创造价值。如果有人想要建立一个受欢迎的、有影响力的博客，那么这一点是他必须牢记的。只有你的文章对他人有价值，你才会有读者。我其实一直想建立一个英文博客，但就是因为找不到我能够写的、并且西方读者也会感兴趣的内容，所以迟迟没有动手。**

**当然，除了创造价值，博客还有另一个作用----沟通媒介。通过博客，别人能够知道我们在干什么，怎么想，每一篇博客都是一个与他人沟通的机会。所以，你较少写中文blog，我觉得挺遗憾的，因为这样一来，你与其他同业的沟通、你在国内业界的影响力就少了一个重要渠道，毕竟你的事业还是在国内。不过，我现在对这一点也不是很确定了，博客的沟通功能也许并不重要。上个月，Joel宣布不在网志上谈论软件了，因为他发现除了自己以外，没有人能够通过写博客获得成功。**

**所以，我就想问你第二个问题，写作Blog与个人职业之间，到底是一个怎样的关系？因为我发现，你很少在网志上谈到你的公司，尤其很少谈到公司的产品？**

王：其实在微软的时候，我是有意避免谈论公司的。

两个原因。第一，我不太能区分哪些是公开信息，哪些不是，分起来很累。第二，也是更重要的原因，博客是我个人的表达，不是传播公司信息的渠道。微软是一家很了不起的公司，它的名声和光环是属于它自己的，不是属于我的，我只是一个微软的普通员工。

我觉得一定要分清楚，哪些是自己建立起来的，哪些是公司带给你的。你之所以拥有后者，很可能仅仅是因为运气好，是公司的成功，而不是你的成功。所以，我不太会写到公司。

后来在百姓网，我同样延续了这种方式，把公司和自己分开。自己就是有血有肉的一个人，在需要代表公司的时候，我会扮演那个角色，而在博客上，是自己。

**阮：看来你把博客和公司分得很开。确实如你所说，个人博客不是宣传公司的窗口。事实上，很少人有动力，无偿为公司做宣传，这也是为什么商业公司的博客大多不成功的原因。但是，如果公司是你自己的，你会不会在博客上写自己的公司？我的问题其实是，创业者应不应该利用博客，作为宣传自己的工具？**

王： 即使是自己的公司，我希望在博客上面分享的更多的是运行公司过程中的心得，尤其是失误和教训，来帮助其他的创业者。这部分是我作为一个活生生的人，与他人分享我的想法，不是在做宣传。

我更多地把读者当做自己的朋友，而不是我要发展的客户。我从来不想在家人和朋友面前炫耀公司，更多的是分享自己的心得。每个人写博客的原因千差万别，有人写博客是为了宣传自己的公司或者自己，这个动机无可厚非，只是这不是我写博客的目的。

**阮：如果我创业的话，肯定会在博客上宣传，因为我需要更多的人帮我。所以，我还是挺看重网站流量的。你写作博客的立足点是分享心得，对流量大概就不是很重视了。你的博客流量目前是多少？**

王：刚才看了下，远没有以前多，大概每个月25万（只是以前的1/4）。可见现在关于上海的英文信息越来越多，我的博客已经不是那么重要了，这是好事情。同时，越来越多的人订阅Feed来看博客，不再访问网站了。

**阮：我的流量比你少，现在一个月的独立IP访问者，大概10多万。而且已经一年了，一直稳定在这个数量，没有明显增长。所以，我怀疑博客也不是一个很好的商业工具，到了一定程度，流量就上不去了。**

**当然，非商业性的个人博客，不用太在乎流量。但我也不觉得流量减少是好事情，因为读者反馈也会相应减少。如果长期没有足够的读者留言，对我写文章的积极性是有打击的。老实说，我确实希望每篇文章的读者留言能够多一点。**

**说到读者留言，那就引出了下面一个问题，写作博客的意义到底何在？有些人很不理解，认为写作博客无偿给他人阅读，是一种很傻的行为，既赚不到钱，又浪费时间。我当然不同意这种看法，但是我想先问问你，坚持不断写网志，你觉得最大的收获是什么？**

王：促进思考。

每天写博客，帮助自己养成了更多观察、更多探究的习惯。看到地铁开通，或者其他有趣的事情，我总是习惯性地去关心，这就是多年博客写作让我养成的习惯。每天晚上，我都要问自己：今天有什么特别？我应该写点什么？......你知道一件事情，与你要表达一件事情，这是完全不同的。通过写作，你能帮助自己更清楚地理解问题。

另一方面，全世界读者的留言，是我从博客收获的最大财富。每天与不同的观点对话，会让自己更全面地看待这个世界。

**阮：说得好！写作帮助我们整理自己的思想。博客其实是一种理性思维和表达能力的训练，很多时候我们写作博客，就是在做这种训练。我写作的时候，有时会尝试不同的表达方法，看看怎么写最容易看懂、最容易被他人接受。每当有读者留言批评我的观点，我就知道了我的思维和表达在什么地方还有欠缺。Joel说过，写作能力是区分领袖和普通程序员的标志。我们不一定要当领袖，但是能够说服他人认同你的观点，这绝对是不容忽视的能力，而博客就是获取这种能力的一种卓越训练方法。**

**此外，写作博客还有一个最大理由。我记得，你在网志中写过一件事，有人问："你为什么写博客？"你反问道："你为什么打电话？"我简直要为这个回答拍案叫绝。我们需要与人交流，渴望了解全部的世界，博客帮助我们遇到那些其他方式无法遇到的人。**

**不过，写作博客的代价，是要花费很多时间和精力。你每天要在博客上用掉多少时间？**

王：平均每天半个小时。

**阮：这就是我佩服你的地方。你用英语写，经常有1000词以上的长文，而且写得很清晰易读，却只需要半个小时。这意味着，你基本上没有把时间花在苦苦构思和反复修改上面，属于一次成文。我用汉语写，也做不到这一点。**

**我的每一篇文章，通常需要2小时~6小时的写作时间。有时候写完以后，觉得特别累，都不想干别的事情了。不过，我还是觉得这是值得的。回过头看，我幸亏把时间花在写作博客上面，否则那些时间就白白过去了，没有留下任何印记。**

**我现在怀疑的就是，我能不能把这种写作热情保持下去。你能保持吗？相比十年前，你对于博客是否还有同样的热情，或者说同等程度的通过文字、向他人表达自己的愿望？**

王：我依然热情不减。我的博客最重要的读者，就是我自己。如果碰巧帮助了别人，那是额外的收获。即使没有人读，我觉得我也会继续，因为它帮助自己思考。

**阮：这一点，我与你不同。博客就好像一个人在自说自话，但是随着年龄的增大，我想要说出自己见解的意愿不是那么强烈了，也不是那么在乎，能不能获得外界的承认了。如果有一天，我觉得自己想说的东西，都已经说完了，可能就不写博客了。冯友兰《中国哲学简史》的结束语，我印象很深。他说："人必须先说很多话，然后保持静默。"不过，我的这一天，还要等很久才会到来。**

**你想过这个问题吗？觉得自己还会坚持博客多久？forever？**

王：我觉得只要这还是一种可以帮助自己思考、帮助自己记录的好办法，我就会继续。但是如果不是了，我并没有永远写作博客下去的预设的目标。

2006年4月15日
