# 王尔德

王尔德（Oscar Wilde）是19世纪末英国著名作家，词典里把他称为wit(机智的人)，我还没有见过第二个用这个词形容的作家呢。

他活着的时候就很出名，主要原因不是因为他的作品，而是因为他总是做一些吸引眼球的事情。比如，穿一身华丽而古怪的装束招摇过市，搞搞同性恋什么的。最后还因此惹上了官司，被关进了牢里。这个人要是活在现在，估计也是轰动一时的人物，三天两头可以上报纸的娱乐版。

他确实有才华，但是崇尚浮华，有些玩世不恭，不踏实。他的作品有些地方写得很出彩，但整体上不算第一流。他的人生也是悲剧性的，50岁出头就一文不名地死了。

看看他的引语，我有时会被逗乐，但是更多的时候，还是提醒自己，要脚踏实地的做人和求学。

1.

活着是世上最稀有的事情。大多数人只是存在而已。

To live is the rarest thing in the world. Most people exist, that is all.

2.

第一次结婚是幻想战胜了理智，第二次结婚是期盼战胜了经验。

Marriage is the triumph of imagination over intelligence. Second marriage is the triumph of hope over experience.

3.

时尚的东西就是丑陋的东西，丑到令人无法容忍，每六个月就非得换掉不可。

Fashion is a form of ugliness so intolerable that we have to alter it every six months.

4.

单身汉应该被课以重税。某些人比其他人更快乐是很不公平的。

Bachelors should be heavily taxed. It is not fair that some men should be happier than others.

5.

人生就是一件蠢事追着另一件蠢事而来，而爱情则是两个蠢东西追来追去。

Life is one fool thing after another whereas love is two fool things after each other.

6.

就像亲爱的圣芳济一样，我也和贫穷联姻，但我的婚姻并不成功。

Like dear St Francis of Assisi I am wedded to Poverty: but in my case the marriage is not a success.

7.

音乐让人感觉非常浪漫，至少让人感觉不安，如今两者是一回事。

Music makes one feel so romantic--at least it always gets on one's nerves, which is the same thing nowadays.

8.

没有女人应该对她的年龄十分准确。这显得有些精于算计。

No woman should ever be quite accurate about her age. It looks so calculating.

9.

一个人决不应该相信说出自己真实年龄的女人。如果她把这都说出来了，那她什么都会说。

One should never trust a woman who tells her real age. If she tells that, she'll tell anything.

10.

请别开枪打死那个钢琴师，他已经尽力了。

Please do not shoot the pianist. He is doing his best.

11.

科学是死去的宗教的记录。

Science is the record of dead religions.

12.

《生命之书》始于一座花园里的一男一女......它最后以《启示录》告终。

The Book of Life begins with a man and a woman in a garden...It ends with Revelations.

13.

报纸和文学的区别是，报纸没法读，而文学则没人读。

The difference between journalism and literature is that journalism is unreadable and literature is not read.

14.

圣人和罪人的唯一区别是，每一个圣人都有过去，而每一个罪人都有未来。

The only difference between saints and sinners is that every saint has a past while every sinner has a future.

15.

对于忠告，你所能做的，就是把它奉送给别人，忠告从来就不是给自己准备的。

The only thing to do with good advice is to pass it on. It is never of any use to oneself.

16.

摆脱诱惑的唯一方法是屈服于它。

The only way to get rid of a temptation is to yield to it.

17.

演出相当成功，但观众则是一场灾难。

The play was a great success, but the audience was a disaster.

18.

公众极其宽容，他们可以宽容一切，天才除外。

The public is wonderfully tolerant. It forgives everything except genius.

19.

世界上只有一件比被人谈论更糟糕的事，那就是没人谈论你。

There is only one thing in the world worse than being talked about, and that is not being talked about.

20.

三十五岁是一个非常有吸引力的年龄；伦敦社交圈内满是这样好多年一直保持三十五岁的女人，她们可以自由地挑来选去。

Thirty five is a very attractive age; London society is full of women who have of their own free choice remained thirty-five for years.

21.

悬念是可怕的。我希望它一直延续下去。

This suspense is terrible. I hope it will last.

22.

时间是一种对金钱的浪费。

Time is a waste of money.

23.

爱自己就是开始一场延续一生的罗曼史。

To love oneself is the beginning of a lifelong romance.

24.

当我年轻时，我以为金钱是人生中最重要的东西。现在我老了，我知道这是真的。

When I was young I used to think that money was the most important thing in life. Now that I am old, I know it is.

25.

每当人们赞同我时，我总希望自己一定是错了。

Whenever people agree with me I always feel I must be wrong.

26.

年轻人想要有信仰，但他们却没有；老年人不想要有信仰，但却办不到。

Young men want to be faithful, and are not; old men want to be faithless, and cannot.

2006年12月15日
