# 胡适的改行

胡适1910年去美国康奈尔大学留学，学的是农科，专门研究苹果----康奈尔大学所在的纽约州盛产苹果----将来毕业以后，就是果树博士。

可是，胡适觉得这个专业不好，想换个专业。他在自传里说：

> 我勉力学农，是否已铸成大错呢？
> 
> 我对这些课程基本上是没有兴趣；而我早年所学，对这些课程也派不到丝毫用场；它与我自信有天分有兴趣的各方面，也背道而驰。......
> 
> 我那时很年轻，记忆力又好。考试前夕，努力学习，我对这些苹果还是可以勉强分类和应付考试的；但是我深知考试之后，不出三两天----至多一周，我会把那些当时有四百多种苹果的分类，还是要忘记得一干二净。我们中国，实际也没有这么多种苹果，所以我认为学农实在是违背了我个人的兴趣。勉强去学，对我说来实在是浪费，甚至愚蠢。

因此，胡适在学习了3个学期的苹果以后，决定去改学哲学了。

后来的历史证明，他改行改得太正确了，中国因此多了一个了不起的大学者。他要是一直在学苹果，绝不会有这样大的成就。胡适本人对这段历史也相当得意，作为自己人生的一大宝贵经验，到处宣扬：

> 因此我后来在公开讲演中，便时时告诫青年，劝他们对他们自己的学习前途的选择，千万不要以社会时尚或社会国家之需要为标准。他们应该以他们自己的兴趣和禀赋，作为选科的标准才是正确的。
> 
> 希望青年朋友们，接受我经验得来的这个教训，不要问爸爸要你学什么，妈妈要你学什么，爱人要你学什么。要问自己性情所近、能力所能做的去学。这个标准很重要，社会所需要的标准是次要的。

胡适自传的翻译者唐德刚（胡适原文是英语），翻译到这里，加了一段注解：

> 我认为他这段话"个人主义色彩太重"，"浪漫主义色彩太重"，对社会国家的需要和贡献"不实际"！因为胡适之所说的只是"胡适"的经验。"胡适的经验"不适合----也不可能适合一般"中学生"。
> 
> 胡适是个"大学者"、"大使"、"大文豪"......总之是个大"有成就"的人。可是这个世界里万分之九千九百九十九，都可说是"没有成就"的普通人，因而这个美好的世界原是我辈"没有成就"的人的世界；"有成就的人"是极少极少的"少数民族"。所以我们的教育----尤其是中学教育，是应该教育一个人怎样做个"没有成就"的普通人，一个平民，一个光头老百姓。
> 
> 做个光头老百姓最重要的条件是做个正正派派、有正当职业、养家活口、快快活活......当兵纳税的好公民。但是"正当职业"不是完全受个人兴趣指挥的，它要以社会、国家和团体的需要而定。"中学生"之中，文才横溢的"小鲁迅"真是千千万万；但是社会上对"鲁迅"的需要量（着重个"量"字）便远不如对 "会计师"、"绘图员"、"水喉工"等等的需要量大。如果一个"中学生"听了胡适的话，此生薄会计师而不为，非"鲁迅"不做，岂不是误人误己？为此他的 "爸爸"、"妈妈"、"爱人"劝他视社会的需要，做实际一点的"择业"，难道还不是逆耳的忠言吗？
> 
> 再者在今日发展中的社会里，有高度诗人气质的天才，未始就不能做个有训练的会计师。做个会计师，一天八小时之后，行有余力，仍可大做其诗，为什么一定要做"诗人"才能做诗呢？
> 
> 总之，胡适之先生那一辈的老知识分子，头脑里始终未能摆脱科举时代的旧观念。受教育的人一定要出人头地，一定要锥处囊中。他们不甘心做个普通人。但是在一个已发展的社会里，九年国教，人人可受，谁非知识分子呢？如果每个知识分子都要"立志"发展天才去做李白、杜甫、毕加索、胡适、爱因斯坦，那么这世界还成个什么世界呢？

唐德刚的意思是，胡适是有天才的，所以他可以改行。但是，不是每个人都有天才，因此胡适的经验不能推广。况且，社会对胡适那样大学者的需求量其实是很少的，所以这条路的风险很大。总之，年轻的学生改行的时候一定要慎重，做个果树专家，将来可以有稳定的工作，有何不好！

2007年2月13日
