# 谁来养活中国？

1.

最近，世界粮价暴涨，达到了历史最高价，联合国秘书长说全球粮食危机已经爆发。

我立刻就想到，将近15年前的1994年，有一个叫做莱斯特·布朗（Lester Brown）的美国学者写了一篇文章《谁来养活中国？》（who will feed China），声称中国必将出现粮食短缺，进而造成世界性的粮食危机。

当年，这篇文章在国内是被猛烈批判的，被定性为"中国威胁论"，有关方面一遍又一遍地重复"我们可以用只占全世界7%的耕地，养活22%的人口。"

不过，我始终觉得布朗的警告是有道理的，而现在也许就是他的预言成真的时候。

网上找不到《谁来养活中国？》的全文，只有一篇摘要。我就根据这篇摘要，来谈谈中国为什么会出现粮食问题。

有一点需要注意，下面所有的观点都是1994年时的观点，可以看到作者是多么有预见性。

2.

随着收入的上升，中国人民的饮食会迅速多样化，从严重依赖淀粉类主食，转为更多地食用副食品，因此造成了对粮食的更大需求。

1978年中国的全国猪肉消费量是700万吨，到了1994年，上升到了3000万吨。禽肉（鸡肉和鸭肉）1990年的全国消费量为320万吨，1994年上升到了660万吨，只用了四年就翻了一倍多。这两种肉类都非常消耗粮食，1吨猪肉需要消耗4吨粮食，1吨禽肉则需要2吨。（因此，禽肉相对比猪肉便宜。）

鸡蛋的消费也在快速上升。1990年，人均每年的鸡蛋消费量是100只，政府的目标是到2000年提高到200只。到那时，中国的人口是13亿，这就意味着全国一年需要2600亿只鸡蛋，以及13亿只母鸡（假定每只母鸡一年生200只蛋）。除了这些令人生畏的数字，更重要的是，这种人均鸡蛋消费量翻一倍所要求的新增饲料，比澳大利亚一年的粮食产量还要多。

水产品的需求也在上升。以日本为例，1994年日本消费的水产品总量大约是1000万吨。中国的人口比日本多10倍，假定人均水产品消费数量相同，那就需要1亿吨。这个数字与目前全世界一年的捕捞量相等。如果这些水产品全部是人工养殖的，那么一年需要2亿吨饲料，这比印度一年的粮食产量还要多。

酿酒业也是消耗粮食的主要行业。1994年，中国人一年消费130亿升啤酒，仅次于美国。预计四年后，这个数字就将翻一倍。如果中国的每个成年人每年多喝一瓶啤酒，那就需要新增粮食产量37万吨。如果每人每年多喝3瓶，那么新增的粮食需求就等于挪威一年的粮食产量。

除此之外，不要忘记中国的人口还在快速增加，每年新增人口数大约为1300万。从1990年到2030年，全国人口总数预计新增4.95亿人。这意味着，即使人均粮食消费量保持不变，中国每年也需要大量增产粮食。

3.

与粮食需求快速增长形成鲜明对照的是，中国的耕地却在不断减少。

工业化进程要求使用更多的土地。假定有1亿农民到城市中打工，每家工厂可以吸收100个工人，这就需要新建100万家工厂，还必须新建与工厂配套的仓库和道路。许多新工厂都必须建在耕地上。中国的12亿人口，大部分都居住在东部和南部宽约1000英里的一个条形地区中，这也是中国最好的耕地所在的地区。

此外，中国政府决定，将汽车业作为未来的四大支柱产业之一。（其他三个产业是计算机、通信和石油化工。）1992年，全国车辆的总销售量是120万量，包括轿车、货车、卡车和公共汽车等。到2000年，预计这个数字将达到300万辆。到2010年，全国汽车保有量可能达到2200万辆。这些车辆需要几百万公顷的道路、高速公路、服务设施和停车场。

4.

比土地更稀缺的是淡水。

1994年中国的用水量是1949年的6倍，整个华北地区都是缺水区，其中大部分城市都在抽取地下水。1950年，北京的地下15英尺处是含水层，今天则在地下100英尺以下。抽取地下水的速度，已经超过水源补给的速度。这样下去，地下水总有一天会抽完。到那时，只能减少灌溉用水了。

除了灌溉用水不足，农业用水还必须补贴城市。中国大约有300个城市是缺水城市，其中之一是北京。据说北京外围的农民被禁止从水库中取水，因为必须保证首都用水。北京附近所有的水，都属于生活用水和工业用水，农业只能依靠雨水，因此农业生产效率非常低。

中国的城镇人口正在膨胀，这意味着每年会新增几百万人使用抽水马桶。这导致生活用水的急剧上升。农村和城市在竞争水源，失败的一方永远是农村。

5.

农民失去的不仅是水源，还有土地。

从1990年到1994年，耕地减少的数量抵消了生产效率的提高，因此粮食产量没有增加。从长远来看，这种趋势肯定会继续下去，粮食产量肯定将要下降。

中国的现代化，与西方最大的不同之一是：中国在工业化之前，就已经人口过度了。工业化的进程，将不可避免地导致耕地减少，即使生产效率提高，也无法抵消这种趋势。

以日本、韩国和台湾为例，工业化分别导致耕地减少52%、46%和42%。日本粮食产量最高的一年是1960年，到了1994年，粮食产量减少32%。韩国和台湾的粮食产量与1977年相比，都减少了24%。中国未来肯定会面临同样的问题。

6.

如果到2030年，中国的粮食产量只减少五分之一，假定人均粮食消耗量不变，那么单单新增人口所需要的粮食，就等于一年2亿吨。这个数字与1994年世界粮食出口总量相等。

如果中国的人均粮食消耗量增加，从1994年的每人每年300公斤，增加到400公斤，与台湾的水平相仿，比美国的每人每年800公斤少一半，那么中国需要进口3.69亿吨粮食。

7.

中国有能力进口那么多粮食吗？答案是中国有这个能力，因为中国有巨大的贸易顺差。单单1994年，中国对美国的贸易顺差就是300亿美元，这笔钱足以买下当年全世界所有用来出口的粮食。

但是更大的问题是，谁能提供那么多粮食？答案是谁也不能。中国对粮食的需求，将会超出全世界所有粮食出口国的出口能力。世界上最大的粮食出口国是美国，但是美国产量根本不足以满足中国的需要，而且世界上还有100多个国家都从美国进口粮食，它们的粮食需求也在快速上升。（附带的话题是，从粮食角度看，中国的外交政策肯定会更倾向美国，因为美国主导了世界粮食出口。）

8.

随着粮食进口的增加，中国的粮价将会不断上涨，最终推动世界粮价上涨。中国的耕地稀缺问题，最终也将演变成世界性的耕地稀缺。中国的淡水稀缺，也将引发全世界的淡水稀缺。

9.

为了避免世界性的粮食危机，中国，乃至整个世界，必须考虑四个建议。

（1）坚持计划生育政策，减少人口数量，争取不突破现在预测的人口峰值16.6亿。

（2）大力增加对农业基础设施的投资，集中力量开发国家特别需要的农业新技术。

（3）实行保护耕地的国家战略，将交通系统从以轿车为重点，转为以公共交通为重点，发展城市铁路，提倡近途交通使用自行车。

（4）推广全国性的节水计划。

10.

如果中国无法做到这几点，继续大量进口粮食，那么将会造成灾难性的后果。

人类对水产品的捕捞量，将会超过鱼类的繁殖能力；对淡水的需求，将会耗尽地下水，导致耕地最终成为旱地；对耕地的过度耕种，将会导致杀虫剂和化学肥料的大量使用，而这些化合物都会被人类自己吃下去。

11.

上面就是布朗《谁来养活中国？》一文的主要观点。

很多人不相信他的结论，理由是他忽略了粮价上涨对粮食产量的刺激作用。张五常就说过："只要粮价足够高，在公路上都可以种出大米。"

我以前也觉得这个反驳是成立的，但是现在想法不同。我意识到，不管粮价的高低，对于富人来说，粮食危机始终是不存在的，而对于穷人，则是始终存在的。世界性的粮荒或许不可能爆发，但是粮价上涨，无疑会产生更多的饥饿。

中国的耕地减少、粮食产量下降的趋势，看来是无法逆转。因此，全世界的粮价将长期上涨，这也意味着饥饿问题将加剧。

2008年4月19日
