# 卡耐基人际关系指南

卡耐基（Dale Carnegie，1888－1955）是美国畅销书作家，主要研究人际关系和自我修养。

他的成名作是1936年出版的《如何赢得朋友和获得影响力》（How to Win Friends and Influence People），该书大获成功，英文版销量就超过1500万本，全球销量据说与《圣经》一个级别。（不知为何，中文版译名为《人性的弱点》，中学时我还以为是心理学著作。）

通常，我不看这类"人生指南"的书，因为感觉它们在推销一种陈腐的价值观，而且我也不太相信，它们真的能有多少作用。

但是，我偶然读到了这本书的大纲，大吃一惊，发现自己完全错了，它真的是一本很好的"人际关系实战指南"。这些年来，自己的一些模模糊糊的想法，在书中得到了系统的清晰表达。如何处理人际关系，如何得到一种较理想的人生，它给出了非常好的建议。

下面是我翻译的该书大纲，建议大家都来看看。

---

**一、人际关系的基本技巧**

1.

不要批评、谴责、抱怨。

Don't criticize, condemn or complain.

2.

真诚地欣赏他人。

Give honest and sincere appreciation.

3.

激发他人的渴望。

Arouse in the other person an eager want.

**二、获得他人好感的六种方法**

4.

对他人真的感兴趣。

Become genuinely interested in other people.

5.

微笑。

Smile.

6.

所有语言中最甜蜜、最重要的声音，就是当一个人听到自己的名字。

Remember that a person's name is to that person the sweetest and most important sound in any language.

7.

做一个优秀的听众，鼓励对方谈论他自己。

Be a good listener. Encourage others to talk about themselves.

8.

谈对方感兴趣的话题。

Talk in terms of the other person's interests.

9.

让对方感觉自己很重要，并且你是真诚地这样做。

Make the other person feel important - and do it sincerely.

**三、如何得到他人的支持**

10.

彻底赢得争议的唯一方法，就是避免争议。

The only way to get the best of an argument is to avoid it.

11.

尊重他人的意见，绝不说"你错了"。

Show respect for the other person's opinions. Never say, "You're wrong."

12.

一旦发现自己不对，立刻无保留地承认。

If you are wrong, admit it quickly and emphatically.

13.

以一种友好的方式开场。

Begin in a friendly way.

14.

尽快让对方说"是这样的"。

Get the other person saying "yes, yes" immediately.

15.

让他人多多发言。

Let the other person do a great deal of the talking.

16.

让他人感觉，你说的是他的想法。

Let the other person feel that the idea is his or hers.

17.

诚恳地站在他人的角度，看待问题。

Try honestly to see things from the other person's point of view.

18.

对他人的想法和主张，抱有理解和同情。

Be sympathetic with the other person's ideas and desires.

19.

诉诸更高尚的动机。

Appeal to the nobler motives.

20.

把你的想法，用故事表达。

Dramatize your ideas.

21.

激起对方的好胜心。

Throw down a challenge.

**四、如何做领导者**

22.

以表扬和真诚的欣赏开场。

Begin with praise and honest appreciation.

23.

婉转地指出他人的错误。

Call attention to people's mistakes indirectly.

24.

批评他人之前，先谈自己的错误。

Talk about your own mistakes before criticizing the other person.

25.

设问，而不是下达命令。

Ask questions instead of giving direct orders.

26.

让他人有面子。

Let the other person save face.

27.

赞扬每一个细微的进步，衷心地表达你的认可，慷慨地给出赞美之词。

Praise the slightest improvement and praise every improvement. Be "hearty in your approbation and lavish in your praise."

28.

给他人应有的荣誉。

Give the other person a fine reputation to live up to.

29.

不断地鼓励，让犯错看上去是一件小事。

Use encouragement. Make the fault seem easy to correct.

30.

他人做你建议的事情时，让他们心情愉快。

Make the other person happy about doing the thing you suggest.

---

翻译完这些内容，我一方面感到，它们的的确确是处理人际关系的有效法则，你照着去做，肯定能得到满意的结果；另一方面也感叹，人性并无奥妙，不过如此，以至于我们可以用编程般的法则去处理。

我还有一个强烈的感觉，就是不能极端遵守这些法则。如果你一五一十遵守它们，绝不违背，你会变成什么？

......成功者？最受欢迎的人？领袖？

我感觉，很可能变成一个政客。

2012年6月21日
