# 《蒋介石与现代中国的奋斗》读后感

去年暑假，我读完了美国历史学家陶涵（Jay Taylor）的《蒋经国传》。这一周，又读完了他的后一部作品《蒋介石与现代中国的奋斗》。

我读的是台湾2010年的版本，但是该书已经于2012年由中信出版社引进了（书名改为《蒋介石与现代中国》）。这本书能够在大陆出版，是我们国家的一大进步。因为它全面地为蒋介石辩护，完全把蒋介石写成了一个正面人物，与官方的历史观截然相反。

当然，它不是那种歌功颂德式的文字，而是以各种历史资料为依据，试图做出尽可能客观的结论。下面请看我做的笔记，该书对一些历史问题是怎么解释的。

**Q：为什么国民党内部从一开始就派系林立？**

北伐时期，蒋介石对投降的军阀来者不拒，把后续的政治问题留到以后再头痛。日后这将使他吃尽苦头，但在当时，他觉得自己别无他计。

另一方面，各路军阀佯称接受编遣，可是实际上牢牢控制自己的地盘不放。蒋介石觉悟到，他唯一的办法就是挑拨军阀互斗。

**Q：为什么中共能建立自己的武装？**

（1）蒋介石专注于北伐以及后来与军阀的冲突，无暇顾及中共；

（2）军阀战争创造出成群游荡的逃兵溃卒，这些人极易被中共吸收；

（3）国民党派系内讧消耗掉中央政府的力量，使中共在苏联金钱及武器的援助下有足够的时间去扩张。

**Q：为什么抗战初期，国军不用游击战打击日军？**

从一开始就打游击战或机动战，就长期而言或许是较好的策略，但中国初期可能会丢掉更多城市，而且必然会引发蒋介石避免与入侵者奋战的指控。

**Q：为什么抗战对中共有利，对国民党不利？**

1940年1月，周恩来给斯大林的秘密报告提到，中国有百万以上的士兵阵亡或受伤。他说，在这个数字当中，八路军伤亡仅有3万人、新四军则为1000人。对日作战大量消耗了蒋介石的兵力，而共产党则一直在积极扩充实力，苏联更是用各种手段支持共产党。

**Q：为什么发生皖南事变？**

项英领导的新四军违反国共协议，跑到长江北岸扩张地盘，日军打得少，国军打得多。屡次命令无效，蒋介石迫于无奈，下令歼灭新四军。

**Q：为什么美军司令史迪威看不起蒋介石？**

61岁的史迪威，4年前还只是个任职多年、没有实战经验的上校，现在却幻想成为中国实质上最有权力的人，僭取蒋介石之大位。他过度简化复杂的问题，低估中国人性格的复杂，在评断别人时严厉无情，甚至是恶毒的。在史迪威心目中，蒋根本没有价值、没有治国技能、没有将才、除了为个人集权，对中国的现代化和福祉毫无兴趣。

**Q：为什么国共在重庆无法达成和平协议？**

中共要求与国民党平等地位，且可以不受限制地在控制区内扩张或垄断政治权力。而国民党绝不接受与任何一个武装政党组成联合政府，要求中共的军队必须先编入政府军，然后再建立新政府。

**Q：为什么国民党发动内战？**

1946年1月18日，尽管规定国共双方停火，共军仍在东北抢占两座城市，其中之一是重要的港口营口。

**Q：为什么国民党无法在东北获胜？**

共产党在东北的兵力占优，控制了约90％的乡村地区，而且有苏联的支持，所以东北无法守住。

**Q：为什么国民党守不住华北？**

失去了东北，华北就没有了屏障，山东的港口也很快会失守。而且，国军在东北投入庞大兵力，全力求胜，导致没有力量在华北防卫。
**Q：为什么国民党没有早一点退回关内？**

多年之后，蒋说他未能早点退回关内，是因为"将领反对、民意、政治、经济、社会、与外交影响，尤其是东北与华北之民意代表请愿与哭诉，更使无法实行"。

**Q：为什么国民党失去民心？**

（1）发生恶性通货膨胀。法币的兑换价，从1945年8月的1500元法币兑换1美元，巨幅降到1948年1月的18万元法币兑换1美元。对外贸易已几乎停摆。（2）民间已意识到国民政府快要撑不下去了，大洪水将至，人人都想起码再抓住点什么，贪腐一发不可收拾。（3）那些保守的中国商人，在1945年仍是国民政府的死忠支持者，但是现在却感觉在中共清廉的集权统治下生活，相较之下，不会比国民党无能的贪污统治差。

**Q：为什么说蒋介石没有镇压学潮？**

警察打杀游行的学生后，蒋介石立刻退却，放弃"强硬"政策。他发表个人谈话，谴责警方的行动；当被捕学生的家长申请人身保护令时，他几乎把他们全都释放。此外，武汉卫戍司令部侦查队队长被发现在长江淹死，显然是自杀。

**Q：为什么蒋介石容忍国民党的严重腐败？**

认真矫正高级官员的腐败问题，恐怕会产生复杂的政治问题。蒋介石认为，革除腐败还可以继续搁置一段时间，等到真正的政治团结达成之后再来处理也不迟。

**Q：为什么蒋介石不进行改革？**

有一次，蒋介石告诉美国大使司徒雷登，他真的希望改革，但是不知如何着手。

**Q：为什么蒋介石不放过张学良和杨虎城？**

蒋介石逃离重庆的时候，下令枪决杨虎城父子、一个女儿、一个秘书及这个秘书的妻子。因为张学良让蒋介石误信，杨虎城是西安事变的主谋。蒋介石至死都相信若没发生西安事变，中国历史将会完全不同。

**Q：为什么国民党能在台湾站住脚跟？**

1949年夏季，国民党在台湾开展大规模土地改革，将日本人占据的土地，以低价卖给台湾贫农。同时，政府亦实施大幅减租。很快的，这些初步改革替国民党争取到台湾农民真正的政治支持，也替下一阶段的加强工作奠定了基础。这是国民党首次在农村地区赢得群众的支持。

**Q：为什么蒋介石信仰基督教不值得批评？**

这带来的问题绝对不比毛泽东拥抱外来意识形态带来的问题多。

**Q：为什么国民党在台湾的表现好于在大陆的表现？**

过去40年让蒋介石头痛的老军阀，到了台湾几乎都不再掌握部队，在党、政部门也完全没有权力。一度权势如日中天的宋氏家族，也都移居了美国。蒋介石终于第一次摆脱了国民党内的派系，对党政军有了完全的控制。

1959年，蒋介石在接见美国众议员周以德时说，从历史的角度来看，失去大陆或许是天意。在台湾的20年，使他有机会在不受中共的干扰下，向全世界展示，一个未开发国家真正迈向进步的正确途径。他说，在台湾的一切成绩，绝对无法在大陆完成，因为有来自中共的压力干扰。

**Q：蒋介石做错了什么？**

他对多党制的民主制度并不相信，对真诚和道德的信念也互相矛盾。他批准过非常可怕的极端行动，使大量的人民丧生。

**Q：蒋介石怎么评价自己？**

蒋介石从来没有替自己的极端行动辩解过。如果被逼问，他或许会指说这是时代的不幸，数百万人丧生、数亿人受苦，套用他的话：中国文明存亡绝续系于此一大战。当然，他的那些最无情的决定也帮助他掌握权位；对此，他可能会声称：他受民之托，必须竭尽所能，领导国家为生存和统一而奋斗。

**Q：我们应该怎么评价蒋介石？**

蒋介石在今人难以想像的艰困条件下，对付军阀，完成统一；内抗中共、外御日本。漫长的抗战，初期仰赖苏联援助，后期则仰承史迪威鼻息而勉强顶住大局。虽然丢失了大陆，但是最终为台湾的经济繁荣打下基础，在他的统治时期，台湾人的生活水平有了长足的提高。

2013年2月28日
