# 如何理解当代中国----《十亿消费者》读后感

前几天，我读完的美国人 James McGregor 写的《十亿消费者》（One Billion Customers）。

James McGregor 本来是《华尔街日报》和道琼斯集团在华负责人，后来辞职经商。为了对记者生涯做总结，他就写了这本书，让西方人了解如何在中国做生意。

在书中，他通过对一些涉及高层的案例介绍，披露了中国政府商业管理的内幕，对中国社会有精准深刻的分析。很难相信，一个外国人如此懂中国。

我认为，对于想在中国经商的人，这本书是必读的。尤其是如何处理与中国政府的商业关系，大概很难找到比它更好的读物了。

下面就是我整理的一些摘录。

===

**《十亿消费者》摘录**

作者： [美] James McGregor

**一、 中国文化**

1.

贤明君主自上而下的管理，是中国数千年社会秩序的基础。直到今天，也是中国普遍流行的商业管理模式。

2.

中国文化的核心，就是追求和谐，哪怕这种和谐是表面的。

3.

中国文化提倡，个人追求恭顺和礼仪，接受来自上层的命令和决策。

4.

中国儿童在生活中学到的第一课就是纪律，家长教育孩子遵守纪律。

5.

中国文化提倡克制、克制、再克制。

6.

中国人习惯服从领导。领导人可以对所有问题下命令，甚至包括下属的家庭矛盾。

7.

由于推崇稳定和强调服从，中国人对那些充满魅力、照顾属下、发号施令的领袖惟命是从。

8.

中国人的这种服从性格，在制造业中颇有成效。但是一旦走出国门，或者进入需要更具创造力的领域如研发，中国模式的缺点就暴露无遗。

9.

什么是中国公司中最常见的四个字？"听领导的！"

**二、 重视稳定和秩序**

10.

中国政府最重视的，就是稳定和秩序。

11.

不管能否控制，中国政府假装一切皆在控制之中。

12.

任何敢于公开与政府对抗的人，都将在国家稳定的名义下遭到无情镇压。

13.

想在中国生存，你不能让这个体制感到为难。

14.

如果想要打击对手，你可以把对手描绘成破坏体制的人。

15.

与中国政府产生矛盾时，你要说明你公司的业务是如何有利于中国，而不是政府如何错了。你不能让人觉得体制很差。

16.

为了维持表面上的秩序，中国人的行为准则，不是有没有内疚，而是会不会被揭露。

17.

只要不被抓住，中国人做任何事都可以心安理得。在这种环境下，政府不得不变得强权和无所不在，加大你作恶之后被抓住的可能。

18.

中国的法律假设，一切皆在政府控制之下，除非法律明文允许，否则你做的事情都是不合法的。而美国法律假设，政府不得干涉人民自由，除非法律明文禁止，否则你可以做任何事情。

19.

为什么中国的交通很乱？因为各种政治压制和社会控制的存在，中国人把油门和方向盘当作发泄工具。

**三、 教育和思想控制**

20.

中国教育体制培养出来的人是被领导的，而不是领导别人。

21.

这种教育体制的结果，就是强大但却缺乏主动的劳动力大军，而创新性的商业领袖和各种经理人非常之少。

22.

教育在中国是最大的优势，也是最大的劣势。

23.

中国人记忆超群，精于数学，安于枯燥冗长工作。但是死记硬背的教育体系大大削弱了人们的分析和领导能力。

24.

为了维持秩序，中国政府对信息和思想实施控制。这样必然会扼杀创新。

25.

政府相信必须控制信息才能保住权力，但是中国需要公民掌握充分的信息，才能在全球经济中竞争。这使得媒体得以探索自己的笼子到底有多大。

26.

自由意味着知道你自己的笼子有多大。

**四、 官员的务实性**

27.

表面上要维护秩序，但实际上，为了有效管理国家，中国政府官员在效率和私人问题上是非常务实的。

28.

从高级到基层的党政官员，满嘴都是最新的口号，但是一旦这些官方的政治反刍完毕，谈话立刻就转到经商。

29.

对于大多数中国官员来说，生活的准则就是"指鹿为马"。说的是一套，做的是另一套，因为否则就会威胁到整个体制的稳定。

30.

由于这种两面性的存在，中国的反腐收效甚微，因为整个体制与诚实正直格格不入。

31.

中国政府在决策和处理与人民关系的时候，更像在经营一家公司。就像在公司里一样，党的高层有一些民主，但是在基层则几乎没有。
32.

由于人民不相信政府，政府只能通过促进经济增长，来保持威信。加快经济发展速度，政府只有两个药方：私有化和大量投资。
33.

中国政府喜欢那些能帮助国家解决困难的公司。

**五、 重视金钱利益**

34.

对政治体系的不信任、腐败、快速的形势变化，又没有社会保障，一切让中国人惴惴不安。大家都觉得，获得安全感的唯一方法，就是快速获得财富。

35.

很多中国人只信任钱。

36.

在葬礼上，一个核心环节就是烧纸钱，给死人送去资产。

37.

在婚礼上，来宾们在公然注视下，排队送礼金，每个人的信封被撕开、清点、并纪录下来。

38.

由于急于致富，除非被迫，否则没有人会排队。每个人都拼命往前挤。这也是商业的运作模式。

39.

快速致富的必然推论是"谁也不要相信"。中国人对体制、对陌生人有着深深的不信任。结果就是商业环境中到处是不诚实。

40.

中国人之间毫无信任可言。在中国做买卖，人们的预期就是对方会骗自己。

41.

中国社会是自私的。中国人竞争能力很强，合作能力很弱。

42.

中国人是全世界最自我、最自私的民族之一。

43.

单个来说，中国人是凶猛可怕的商人。但是，中国人很难组建大型组织，这样的组织需要人们分享观点、平等共处。

44.

在中国，你要么有钱，要么听话。

**六、 人际关系与法律**

45.

因为表面上需要维持秩序，而实际上又是另一套做法，所以，人际关系在中国社会的重要性，远大于西方。

46.

法律和合同的规定，不如人际关系重要。

47.

在中国做生意，不要完全依赖于法律，你会输的。法律只是你商业行为的一种论据。

48.

中国人事部门主管的权力远高过西方，因为那些被录用的人往往对他们心怀感激。

49.

机会来自和有权有势的人的交往。

50.

在这个需要和层层官僚及个人利益打交道的国家，单靠个人能力是无法成事的。

51.

在一个缺乏公平和公正的法律体系中，你的人际网络能确保你的安全。

52.

商业公司如果不把政府关系当作业务最关键的一部分，那么它的业务就会出现问题。

53.

在中国，市场总能取得胜利。

54.

亲吻干部，拥抱客户。

2013年5月21日
