## 谷歌离职的事后分析报告

https://tinystruggles.com/posts/google_postmortem/

生产故障需要写事后分析报告（postmortem），他就写了自己离职的事后分析报告。

（1）事件描述

2015年，我大学毕业后，加入谷歌，在爱尔兰的都柏林全职工作，担任 SRE 工程师。

入职时，我被定级为 L3 工程师，9个月内晋升L4，1.5年内晋升 L5，现在是 L6。

经过9年的工作，我在本周离职。

（2）我得到了什么

回顾这九年，以下是我得到的。

- 大量的钱
- 工程技能：良好的系统理解，处理危机和调试机器的世界一流的技能
- 领导和管理技能
- 成为一家巨型技术公司的一员所带来的满足感
- 好玩且舒适的异地出差和商务旅行
- 各种福利，包括办公室、游泳池、健身房、各种体育课程、每周按摩、美味和健康的膳食、现场医疗保健等
- 良好的社区和关系

但是，到了一定程度以后，个人的变化和公司的变化。

这些东西对我的吸引力逐渐减弱了。

- 我已经达到并且超过了我的财务目标。
- 对谷歌技术的迷恋感逐渐减弱。
- 行业的其他公司的技术水平，正在接近谷歌。
- 实际工作的一些问题并不那么令人兴奋。
- 我的兴趣有所转移。这份技术工作再做下去，跟我想要发展的兴趣不符。
- 我渴望创办自己的公司。
- 个人成长的机会有些不明朗，看不到大的升迁机会。我已经是 L6 工程师了，这是谷歌工程领域的顶级职级。我对 L7 并不真正感兴趣，因为 L7 更多是一种政治角色，而不是工程角色，并且也很难说手下会管理多少人。如果我有机会成为经理，自己领导管理一个大组织，我就会呆更长时间。

公司的变化。

- 谷歌不再那么有趣和酷炫了
- 公司削减预算（商务旅行减少），并且裁员。
- 公司将员工名额转移到更廉价的地点，我没法扩展自己手下的员工了。
- 公司内部大量的安全和法规相关的管理制度。
- 内部系统和团队之间的复杂关系，减慢了开发速度，带来了许多艰巨的工程挑战。
- 理解公司内部系统的认知负荷，越来越大了。谷歌技术有很多复杂性和细微之处，新入职的员工可能需要一年的时间才能完全掌握，这非常疯狂。Google 的认知负荷非常高 - 有无数的系统和技术需要牢记在心，并且可能以某种方式影响您的系统（这在 SRE 中尤其糟糕）

现状

- 我担任 SRE 工程师的时间太长了，都柏林没有太多其他职位的选择，我因为惰性和个人原因，也没有搬到其他国家的分公司。谷歌以美国为中心，如果你不在美国总部，推进事情就很麻烦，很容易感到孤立和被边缘化。
- 长期夜间值班，扰乱了我的睡眠。SRE 的 24/7 性质使其我很难跟断开连接。
- 不是最适合我的性格，我比较乐观和有创造力，但是 SRE 岗位要求稳重和保守。
- 我觉得现有的工作，没有充分发挥我的能力。但是在公司内部，又找不到发挥的方式。
- 承诺的招聘名额没有落地。我两次被承诺可以扩招手下的员工，但是都被取消了。
- 有很多时候，我觉得自己被会议/重复性工作/资源不足的团队压得喘不过气来，但同时又没有良好的工程/或管理成长机会。
- 谷歌的高级管理人员，不提供支持/反馈或几乎任何监督，你问他们如何下一步如何开展工作，他们有点不知所措，让你自己去解决。

我幸运的地方。

- 谷歌股票表现非常好，再加上我快速的晋升和工作表现，收入不错。
- 事实证明我雇用的人非常可靠
- 我以某种方式弄清楚了事情，成为了高绩效者。
- 我经过仔细思考，做出了良好的财务决策，给我带来了财务回报。
- 我认识了大量的人，建立了许许多多人际交往。

我后悔没有做的事情

- 早点退出 SRE，因为从一开始我就知道这不是我想要的
- 转移到不同的站点 - 很容易坚持已经很好的东西，切换也有成本，但我历史上低估了探索
- 充分利用教育报销（例如参加更多斯坦福在线课程）
