## 世界没有那么多财富

维基百科有一个页面，叫做“[人均财富的国家排名](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_countries_by_wealth_per_adult)”。

我们可以用它来判断，一个国家/地区的生活水平。人均财富越多，该地的生活水平越高。

注意，**这里比较的是财富，而不是收入**。你拥有的资产，比如房产、股票、汽车等等，也是包括在内的，计算公式如下。

> 财富 = 资产 - 负债

根据这个页面，2022年底，全世界的总财富是454.3万亿美元。这是很大一笔钱，除以全世界53.6亿的成年人，结果是8.47万美元（约60万人民币）。

这个数字肯定偏大，因为超级富豪的存在，大大拉高了人均值。

下面看一下，美国和中国的平均值：55.1万美元 vs 7.57万美元。中国的平均财富只是美国的七分之一，还是比较低的。

但是，如果只看数字本身，7.57万美元相当于54万人民币，你可能会觉得并不少。

但是，其实是不多的。

首先，如果不工作、只靠储蓄生活，就算很节俭的消费，54万人民币也只能支持八九年。所以，想靠这些钱退休还差得远。

其次，财富包括很多实体资产，它们的价值是波动的，比如股票和房产，一旦大家同时抛出的话，估价将大幅下跌。另外，像汽车、家电这样的固定资产会不断折旧，直至零。

所以，如果你的财富很大比例是房产和固定资产，等到变现的时候，可能会缩水非常多。

真正的财富不是财富本身，而是创造财富的手段。对于普通人来说，即使能够达到平均值，你的财富也是不够的。如果你有创造能力，能够不断生产出来人们需要的东西，那就是真正的财富，比那些静态的财产更有价值。

这件事的启示就是两点。

（1）世界的人均财富还是偏少的，中国的人均财富只有美国的七分之一，增长空间巨大。

（2）我们要培养创造财富的能力。这比财富本身更有价值。

---

经济学家。专栏作者。

他很早就主张，中国是美国最大的对手，美国必须集中精力对付中国。

https://www.noahpinion.blog/p/theres-not-that-much-wealth-in-the

根据维基百科有一个，世界各国的财富排名，根据它可以计算世界财富总额。

456万亿美元，不算太多。

财富是资产减去负债，存量并不多。

而且，财富依赖于估价，比如，房子是财富，但是估价就说不准了。

而且，大家同时抛出的话，估价将大幅下跌。

另外，如果将时间拉长，很多财富都将变为虚有。比如车辆报废，房屋会折旧。

美国家庭中位数的净资产仅为家庭收入中位数的大约两倍。如果你能靠积蓄生活整整五年而不工作，那就太好了！但另一方面，距离退休还差得很远。

国内依靠财富支撑的时间，可能长一点。

你的财产超过40万元，就超过平均数了。

你靠40万人民币的财富，可以生活多少年？还是比较穷的。

这些钱是不够的，而且财富放着不动是会减少的，所以还需要继续去创造财富。

所以，真正的财富是创造财富的手段，而不是财富本身。如果你有创造能力，能够不断生产出来人们需要的东西，那就是真正的财富，比那些静态的财产更有价值。

这件事的启示

（1）世界财富有限，人均财富还是偏少的，有巨大的增长空间。

（2）注意培养创造财富的能力。这比财富本身更有价值。

---

创造财富的东西，才是财富。

现在有一套房子，就是财富。将来，一般的房子恐怕都不值钱，而且房子的持有成本会越来越高。

这件事的启示

（1）世界财富有限，积累财富会非常困难。

（2）注意培养创造财富的能力。这比财富本身更有价值。