## Mr. Beast 的爆款视频指南

https://simonwillison.net/2024/Sep/15/how-to-succeed-in-mrbeast-production/

https://twitter.com/thepatwalls/status/1835041188099113179

http://splet.4a.si/dir/How-To-Succeed-At-MrBeast-Production.pdf

https://drive.google.com/file/d/1YaG9xpu-WQKBPUi8yQ4HaDYQLUSa7Y3J/view

Mr. Beast 是谁？他是美国第一网红，可能也是世界第一网红，因为他是 Youtube 订阅者最多的频道。2024 年 9 月拥有 3.15 亿订阅者。

他花1000万美元拍一个视频，然后

网上流传一个 PDF 文件，是他培训员工的手册，员工应该怎么在一家视频公司工作。开头是这么说的。

你们需要关心的三个指标是点击率 (CTR)、平均观看时长 (AVD) 和平均观看百分比 (AVP)。确保您知道这些缩写，因为大多数人都会这样称呼它们。首先我们来谈谈点击率。无论您在哪个部门工作，这一点都很重要。点击率基本上是有多少人在他们的提要中看到我们的缩略图除以有多少人点击它。如果有 100,000,000 人看到我们的缩略图并且有 10,000,000 人点击它，那么这意味着 10% 的点击率，我们的点击率是 10%。这决定了我们对视频所做的事情。 “我在前院度过了 50 小时”很蹩脚，你不会点击它。但假设您会点击“我在番茄酱里花了 50 小时”。两者在时间/精力上相对相似，但番茄酱的病毒传播速度轻而易举 100 倍。一个人坐在浴缸里的番茄酱的图像比一个人坐在前院的图像要有趣得多。标题对于吸引用户点击同样重要。进一步提高点击率的一个简单方法是将其标题为“我幸存”而不是“我花了”。这会增加更多的阴谋，让人感觉更极端。一般来说，越极端越好。 “我不喜欢香蕉”的表现不会与“香蕉是地球上最糟糕的食物”相同。

AVD。这是人们平均观看给定视频的时间。YouTube 最酷的一点是，它们为我们提供了每个视频的超级详细图表，显示了我们在每个视频上失去观看者的确切时间。

看到上图中的蓝线了吗？这代表了点击该视频的 6000 万人的注意力广度。这很疯狂，但我们可以准确地看到每个点击该视频的人何时点击关闭。与 Youtube 上的几乎所有视频一样，第一分钟的损失最大（去看）。这就是为什么我们在第一分钟就如此惊慌失措，并超越了一切。

这就是为什么我们在第一分钟就如此惊慌失措，并竭尽全力做到最好。在这个特定的视频中，我们在视频的第一分钟就失去了 2100 万观众（令人惊讶的是，与其他频道相比，这个数字高于平均水平），而且情况可能会更糟。假设视频的开头光线不好，我没有达到标题诱饵的预期，我没有预先计划我要说的话，而且我们没有首先加载一些有趣的内容分钟的内容，我们就会损失不到 2100 万人。因为它甚至不会有 2100 万次观看，哈哈。但如果假设观看次数是固定的，则 1 分钟时的观看人数将不再是 3900 万，而是 2000 万。每个视频的第一分钟是每个视频最重要的一分钟。

在第一分钟的内容之后，您将看到我们所说的第一分钟到第三分钟。这是您必须从炒作过渡到执行的阶段（通常）。停止告诉人们他们将观看什么，并开始向他们展示。我们使用的 1 到 3 分钟策略的一个例子是疯狂进展。假设我们有一个 10 分钟的视频，讲述的是一个人在树林里生存了几周的故事。而不是像一个逻辑电影制作人那样，制作关于他第一天的视频的前 3 分钟，然后从那里开始进展。我们试图在视频的前 3 分钟内涵盖多天的内容，因此观众现在对这个故事非常投入。他们已经看到这个人在树林里生存了多日，现在在情感上想看看他能走多远。我们还想在 3 分钟左右做一些事情，称为 3 分钟重新参与。重新参与可以被描述为高度感兴趣、契合故事、让人真正印象深刻的内容。

第 3 分钟到第 6 分钟，也是视频中下一个最重要的部分。您可以在这里规划所有最令人兴奋和有趣的内容，而且也非常简单。这包括许多快速的场景变化和反映故事的高度刺激的简单内容。目标是让他们爱上这个故事、视频中的人物以及整个视频本身。如果我们能让他们观看视频的前半部分，他们很有可能会看到最后。通常在 6 分钟时，我们会加入另一个非常有趣但需要更多解释的重新参与，并将故事推到视频的后半部分。

一旦有人花了 6 分钟，他们就会对故事投入极大的精力，并且可能会陷入我所说的“平静”。他们在观看视频时甚至没有意识到自己正在观看视频。通常，不太好的内容会出现在视频的后半部分。永远不要发出视频结束的信号，除非是为了在视频结束时宣传奖品或回报。这也是长解释位可以存在的地方，如果发生意外的事情或事情没有按计划进行，可以将其转化为内容。

## 什么是好的内容

好的内容是无限的。从字面上看，任何东西都可以成为好内容。我们以洋娃娃为例。你可以看看 5 个人中谁能用左手把球扔得最远。看着他们用糟糕的手扔娃娃和有趣的音效真是太搞笑了。你也可以走相反的路线，有 1,000 个娃娃，看看需要多少个才能有人把它扔到 200 英尺外的婴儿床上。或者您可以看看需要多少个洋娃娃才能将二乘四的洋娃娃分成两半。我在这里想表达的观点是，即使是像洋娃娃这样简单的东西，也有无数种方法可以将其变成令人惊叹的、原创的和有趣的内容。这是 MrBeast Productions 的秘密武器之一，我们不会陷入任何旧的思维方式，你可以将任何东西转化为内容。好的内容可以是任何东西，始终保持开放的心态，永不停歇地创新。话虽如此，这是 youtube，也有限制。你知道视频不可能只有一分钟，所以你显然需要一个故事来吸引观众，而且讲故事是有规则的。我们的受众数量庞大，因此你必须简单，因为要让 5000 万人理解某件事，它就必须简单。

## 如何衡量内容的成功

人们观看的时间越长，视频的效果就越好。这就是为什么我对每一秒都如此执着。

在视频开始时吸引人们，将他们转变为一个令人惊叹的故事，让他们投入其中，没有沉闷的时刻，然后在视频结束时以突然的结局获得令人满意的回报。

## 吸引读者坚持到最后的形式

您确实想看看谁最后离开圆圈并赢得 100,000 美元。幸运的是，获胜者直到视频结束才揭晓，所以只要我们不让视频变得无聊得要死，人们很可能会坚持到最后。视频结尾的丰厚回报可以提高保留率。但显然最后离开并不是我们唯一的形式。格式的另一个例子是我喜欢称之为阶梯式的。一个很好的例子是“我买了世界上最大的烟花”，这段视频一开始我们展示了所有的烟花，然后点燃了 1 美元的烟花，然后是 10 美元，然后是 50 美元，然后是 375 美元，然后是 1,000 美元，然后是 10,000 美元，然后我们做了一些内容，然后是 40,000 美元、100,000 美元，然后是世界纪录。随着您对视频的了解越来越深入，风险就会越来越高。世界纪录的回报就在最后，这是一种如此美丽的形式，只要你愿意，只要事情逐渐变得更酷，你就可以偏离。