## 信息就像糖一样上瘾

工业革命有一个很少人提到的后果，就是人类可以大量生产糖了。

古时候，糖主要来自甘蔗和蜂蜜，难以大量生产。所以，古人的菜肴不放糖，主要依靠食物本身的甜味，可以想象（大部分食物）不会很好吃。

**一旦糖可以大量生产，人类就疯狂地爱上了糖**，以至于现在的大部分食物，都添加糖，比如饮料、糕点、奶制品，甚至鸡排的配料都包含糖。

为什么人类对糖上瘾？

百度百科有一个“[糖瘾](https://baike.baidu.com/item/%E7%B3%96%E7%98%BE/5685388)”条目，里面的解释是“甜味会带给人愉悦的感觉。”

具体来说，糖会影响体内荷尔蒙，使大脑无法发出饱腹的讯号，明明已经饱了，还想继续吃，所以你会情不自禁想吃更多的糖。

问题是，糖是一种甜味剂，没有营养，只有热量。人体大量摄入糖，最后都转化为体内脂肪，变得越来越肥胖。所以，世界卫生组织一直在[呼吁少吃糖](https://www.who.int/zh/news/item/04-03-2015-who-calls-on-countries-to-reduce-sugars-intake-among-adults-and-children)。

不过，我们今天的话题不是糖，而是我看到一篇很有趣的[文章](https://www.gurwinder.blog/p/the-intellectual-obesity-crisis)，里面提到一个观点：**信息就像糖，让人上瘾**。

信息革命的一个后果就是，信息可以大量生产，并且快速传播。

人们很快发现，我们喜欢消费信息，就像喜欢吃糖一样，我们还想要更多的信息。因为信息可以知道以前不知道的事情，吸引你的注意力，勾起你的好奇心，让你觉得有趣，不那么无聊。

伯克利研究人员 2019 年的一项研究发现，信息对大脑产生多巴胺的奖励系统的作用与食物相同。

为了争夺注意力，媒体拼命制造更多信息。就像垃圾食品一样，垃圾信息也出现了。这些信息没有什么营养（实际内容），只是迎合读者，或者刺激感官。

一旦上瘾以后，你不由自主主动去寻找垃圾信息。具体表现就是不停地划手机，刷新头条新闻或者短视频。

它的后果就是。

（1）如果你看到无处不在的垃圾食品，就会明白信息社会的图景，垃圾信息将无处不在。无处不在意味着它最容易触达。

（2）垃圾信息降低你的思维水平。就像垃圾食品让人发胖，垃圾信息也会让大脑发胖，充满一些没有意义的内容，分散你的注意力，迷惑你的感官。

多吃糖会发胖，身体变得虚弱。多看垃圾信息，你的思想也会“发胖”，再也无法独立思考，最终让你的精神虚弱。

在你消费垃圾信息的过程中，你无法做任何其他事情：学习、集中注意力，甚至思考。结果就是你的意识流被堵塞了；你的大脑会出现动脉粥样硬化。然后，你的判断力会下降，思维迟缓。

（3）你会持续分心，无法集中注意力。因沉迷于无用信息而导致的持续分心的状态中，这种分心是如此强大，甚至使我们无法意识到自己正在分心。

总之，健康生活不仅需要少吃糖，还需要少接触垃圾信息。

但是，就像躲不开糖一样，生活中根本没机会躲开垃圾信息。你只能自己克制，反复告诫自己，别对垃圾信息上瘾。

---

糖可以提供甜蜜的口味，也是一种能量来源。

当糖可以工业规模生产时，人们爱上了吃甜食。食物从来没有变得如此好吃，令人上瘾，吃了还想吃。

为了获得更高的利润，“垃圾食品”就出现了。它没有什么营养，但是做得好吃，让食客上瘾，吃了还想吃。它往往包含了很多糖，最后变成脂肪，累积在体内。吃垃圾食品会发胖，就是这个原因。

垃圾食品往往成本低，厂商可以赚到更多利润。而穷人也因为垃圾食品便宜，所以更多地吃它。

人类为什么喜欢吃糖？

一个原因是糖可以刺激多巴胺的分泌，让人感到愉悦。

现在发现，信息也跟糖一样，有刺激多巴胺分泌的作用。

伯克利研究人员 2019 年的一项研究发现，信息对大脑产生多巴胺的奖励系统的作用与食物相同。

如果你知道以前不知道的信息，多巴胺会让你觉得很愉悦，渴望消费更多。

以前这不是一个问题，因为无法大量生产和传播信息。

但是，网络时代不一样了，每天都有海量的信息产生，并且借助互联网快速传播。

这样就出现了“垃圾信息”，它没有实际的内容，只是希望吸引你的注意力，不会让生活变得更好，也不会提高你的智力，只是让大脑在消费它过程中，产生愉悦。

垃圾信息生产成本低廉，消费起来也令人满意，所以垃圾信息最终充斥了互联网。

而且，它跟糖一样，会让人上瘾。所以，一旦习惯以后，你不由自主主动去寻找垃圾信息。具体表现就是不停地划手机，刷新头条新闻或者短视频。

它的后果

（1）如果你看到无处不在的垃圾食品，就会明白信息社会的图景，垃圾信息将无处不在。无处不在意味着它最容易触达。

（2）就像垃圾食品让人发胖，垃圾信息也会让大脑发胖，充满一些没有意义的内容，分散你的注意力，迷惑你的感官。由于无法区分相关和不相关，你会对琐事感到担忧，并对谎言感到愤怒。这些担忧和愤怒会促使你消费更多，而在你消费的过程中，你无法做任何其他事情：学习、集中注意力，甚至思考。结果就是你的意识流被堵塞了；你的大脑会出现动脉粥样硬化。然后，你的判断力会下降，思维迟缓。

因沉迷于无用信息而导致的持续分心的状态中，这种分心是如此强大，甚至使我们无法意识到自己正在分心。

你根本没机会躲开垃圾信息，只能自己克制。吃糖是人类的天性，你唯有克制，反复告诫自己，少吃糖，少接触垃圾信息。