## AI 不是一门好生意

https://benn.substack.com/p/do-ai-companies-work

第一个问题：始终需要投入大量资源。

构建大型 AI 模型需要花费大量资金。据报道， OpenAI正在筹集 65 亿美元资金，但实际需要65 亿美元，因为“据估计，它每年要消耗 70 亿美元来资助研究和新的人工智能服务以及雇用更多员工。” Anthropic今年预计支出27 亿美元。Facebook又增加了数十亿美元的支出。

这笔费用可能不会变得便宜。芯片可能会成本下降，那是摩尔定律，但是模型不会。随着模型变得更好，进一步拓展前沿可能会变得更加困难。研究变得更加困难，训练新模型所需的计算量也在增加。就像攀登珠穆朗玛峰，爬得越高，空气就越稀薄，每一步都变得越艰难。为了在 2024年建立一个更好的模型，你必须比 2023年做更多、更难的数学计算。

（2）模型快速贬值。

AI 公司为了市场份额和投资回报，必须不断构建新更好、更快、更强的新模型。

如果该行业不断构建新模型，那么旧模型的价值就会很快下降。当您可以通过更改 ChatGPT 中的下拉菜单来开始使用 GPT-4 时，为什么还要使用 GPT-3？如果竞争对手推出了比您更好的模型，人们可以通过更新几行代码来切换到他们的模型。为了始终如一地出售 AI 服务，你必须始终成为最好的 AI 模型提供商之一。

即使该行业不再继续构建新模型，比如因为接近了技术极限，那么旧模型的价值仍然会很快衰减。有几种开源模型，如 Llama 和 Mistral，如果商业模型停止前进，开源模型将迅速缩小差距。那么，旧的商业模型的价值也会迅速下降。

因此，如果你是 OpenAI、Anthropic 或其他 AI 供应商，你只能是花费大量资金来保持市场领先地位。但这似乎风险很大：构建这些模型的成本可能会持续上升；你最聪明的员工可能会离开；您可能不想让您的企业始终成为第一家找到下一个突破的公司。技术专长很少是持久的护城河。

从风格上来说，Anthropic 因建立了十个逐渐更好的模型而陷入了严重的亏损；八个现在已经毫无价值，第九个是开源的，第十个是让 Anthropic 保持活力的薄弱技术优势。

（3）没有硬件护城河。

有人认为，AI 供应商会成为下一代云供应商，像 AWS、Azure 和 GCP 那样，长期保持垄断地位。

确实，云服务商可以保持垄断，你不可能在一夜之间建立一个云供应商。 Azure 不必担心一些高管离职并在 18 个月内建立一个全球数据中心网络。 AWS是一家互联网企业，但它们的垄断地位基于长期形成的大量物理设备。

但是 AI 公司可以吗？尽管 OpenAI 的工作需要大量物理计算资源，但它们是租用的（从 Microsoft、AWS 或 GCP），而不是构建的。只要有足够的钱，任何人都可以使用相同的资源。不难想象一小群高级研究人员离开 OpenAI，筹集大量资金租用一些计算机，并在几个月内对 OpenAI 的核心业务构成合法的破坏性威胁。

换句话说，AWS花费数十亿美元建设数据中心是一种持久的防御。 OpenAI 花费数十亿美元构建 GPT 的早期版本并非如此，因为更好的版本已经在 Github 上免费提供。
  
尽管云提供商可能会受到干扰，但这种情况几乎必须缓慢发生。每个LLM供应商距离死亡还有十八个月。

那么， LLM供应商的护城河是什么？品牌？惯性？在其核心模型之上构建更好的应用程序集？不断增长的现金火焰使其模型领先于一百个竞争对手？

回答是，我不知道​​。AI 公司似乎是一个可怕的行业：必须每年不断地投资，可能是数千万美元（对于小公司），也可能是数十亿美元（对于行业领先者），否则一两年后就会落后被淘汰。

那些 AI 公司必须不断筹募巨额资金，或者必须开始每年赚取数十亿美元，这都是很困难的事情。

[评论1]

我认为你在分析中完全忽略了这一点：gpt-4o 现在还可以记住问题以更好地了解你 - 我使用它越多，我就越难切换，因为它知道所有我的历史，我提出的问题，我关心的事情，当我问他们时，就像生活中的伴侣一样。

我认为，用户数据和个性化，自己无法转学到任何其他LLM ，除非它在实质上好 10 倍，或者 GPT 将其价格提高 5 倍或其他。

我可以鼓励评论中的每个活跃 gpt 用户提出以下问题：

“你能用400字介绍一下我自己吗”

你会惊讶地发现它已经如此了解你了。

进入关于未来的思想实验：

我相信每个人都会获得他们的核心LLM ，他们将成为他们训练有素的生活教练或顾问，它将成为所有数字互动的核心部分，类似于社交媒体帐户如何成为关键的在线凭证。

[评论2]

在我看来，当前的护城河（直到它持续）是谁可以建立更好的叙事来筹集更多资金。我这么说并没有恶意。当你身处像半成品这样需要巨额前期投资的行业时，有时最重要的是你能比竞争对手筹集到多少资金。一旦尘埃落定，我们可能会拥有几个LLMs ，它们将与 AWS 或 Azure for GTM 等现有云提供商紧密集成。

[评论3]

我认为这篇文章解释了为什么 OpenAI 未来一两年会非常值得关注。他们约 2/3 的收入来自 ChatGPT，公司超过 2/3 的员工都是非研究员工。显然，他们押注于与消费者的关系。目前，随着所有主要研究人员的离职，人们开始觉得研究更像是一种幌子，竞争的重点不是 AGI，而是在资金耗尽之前找到一个具有一定持久力的市场。