## 崖山海战的感想

前一段日子，我在广东旅行，路过江门市。

我偶然发现，著名的[崖山海战](https://baike.baidu.com/item/%E5%B4%96%E5%B1%B1%E6%B5%B7%E6%88%98/10764308)就发生在这里，于是就去参观了。

1279年3月19日，南宋军队在广东崖山被追击的元军消灭，南宋宣告彻底覆灭。

古战场位于江门市新会区的远郊，距离城区有30多公里。这个地方直到今天，交通都很不方便，只有一辆郊区客运路过，基本上你只能自驾或打的前往。

可想而知，当年的南宋朝廷是何等窘迫，逃到这种地方落脚。

实地参观后，我多了很多以前没有的想法，觉得**真是不可思议，南宋军队居然会犯下那么多的低级错误**。

下面，我给大家分享这场战役的一些细节，好像还没人说过这些事。

**首先，崖山海战不是发生在大海中，而是发生在陆上水道。**

我一直以为，既然是海战，那一定是在海边。错了！战场遗址是在一个陆上水道，距离大海至少还有十几公里。

上面是[百度地图](https://j.map.baidu.com/3c/WLJi)，可以看到距离真正的入海口还有很长一段路。

一种可能是，南宋时的地貌与今天不一样，这里可能是海。但是根据纪念馆的沙盘（下图），当时这里确实是一个水道，只不过崖山是水中的一个岛。

下面是我照的实地照片，虽然天气不好，但是能看清水道其实很狭窄。

你能相信吗，20万人、上千艘船就在这么一条狭窄的水道里面厮杀？

这么一点点地方，根本无法施展，不要说战术，恐怕布阵都困难，完全就是混战。加之两岸都是平滩，也无法陆上支援，防守的一方基本上就是听人宰割，这也是当天实际发生的情况。

**其次，新会位置不佳，无法防守。**

不仅崖山海战的地点匪夷所思，南宋选择落脚在新会，也是一个糟糕的选择。

新会地势平坦，无险可守，而且靠近大海，没有腹地，不适合作为根据地。

假使南宋没有留在新会，而是撤到其他地方，比如向西进入广西的山区，或者逃到向南海南岛或东南亚，都比新会容易防守，元军的进攻就会遇到更多困难，南宋起码不会这么快灭亡。

**最后，南宋毫无作战策略，束手待毙**。

这是最不可理解的。南宋是前一年5月份来到新会，选择在这里驻留。但是，当年的12月29日，广州被元军占领了。这种情况下，你已经没有后方了，就应该赶快撤退了。但是，南宋似乎没有感觉危险，继续留在新会。

第二年的2月26日，元军封锁了崖山水道入海口，至此前后方都被敌人占领，宋军已成瓮中之鳖。但是，南宋还是不想突围，准备在崖山死守。

元军发起总攻是在3月19日，南宋被包围了足足有21天，期间没有尝试过任何突围。

更让人目瞪口呆的是，南宋还下令放弃陆上营地，士兵全部到船上应战。而且，小船用铁索连成一排，封锁江面，阻挡元军前进。部队因此丧失了岸上支援和机动性，无法以小股部队的形式突围。

总之，**南宋在崖山被消灭，完全是自身的一系列错误导致的**。

后人阅读史书时，发现前人有那么多机会改变历史，偏偏每一步都做了错误的决定，自己把自己葬送，怎不令人扼腕叹息。

顺便提一下，网上流传一句话“[崖山之后无中国](http://www.19cntv.com/archive/61.html)”。这句话是谁首先说的，到底是什么意思，都有争论，但是有一点大概是肯定的，崖山海战标志着汉人政权第一次被外族彻底消灭。

这个事件的历史影响很大，改变了汉人的心态和文化。

大家知道，宋朝是中国文明的一个高峰，文化艺术、商业活动、科学技术都空前繁荣。四大发明里面，造纸术被认为是发明于西汉，其余的印刷术、指南针和火药都被认为是发明宋代。但是，这样一个辉煌的文明却被蛮族消灭了，这对汉人造成了巨大的打击，从此，汉民族就发生了变化，心态趋于保守，从重视文化艺术变成重视利益。

陈寅恪教授就说过，中国文化以后的发展，还是要回到宋代那条繁荣开放的路上去。“华夏民族之文化，历数千载之演进，造极于赵宋之世。后渐衰微，终必复振。”