## 怎样才能变得宽容

今天想谈一个文科的话题：“怎么才能变得宽容？”

想谈这个话题，是因为我看到丹麦科学家的一个研究。他们调查了很多人，看他是否个性宽容，然后再总结他的性格特点。

我觉得他们的研究很有启发，可以让我们反思自己。

先问大家一个问题：“**你是一个宽容的人吗？**”

所谓“宽容”，最简单的定义就是，**能够容忍别人的错误**。

一般来说，我们都喜欢与宽容的人交朋友，这样会比较自在，不用担心自己犯错时，遭受苛刻的目光和严厉的指责。

我们也喜欢在一家宽容的公司上班。万一不小心犯错，公司不会将责任归咎于你，对你进行惩罚。领导只会拍拍你的肩膀，说：“小伙子，别担心，公司会承担损失。以后注意点，不要再犯这样的错误了。”

很多研究都发现，**宽容的环境鼓励创新，苛责的环境抑制创新**，因为大家不敢冒险，害怕失败受到惩罚。

这就是说，创新型社会需要宽容的人和公司。

但是，大家恐怕都有感觉，现实生活中，宽容的人和公司并不多，反而是苛责和严厉批评的人很多。

一个表现就是，如果你不小心说了一个愚蠢的观点，其他人不一定会理解和包容，更可能进行嘲讽，甚至打击谩骂。

到底是什么因素使得人们不宽容？怎么才能让一个人变得宽容？

这就要回到，本文开头的丹麦科学家的那项研究。

我很喜欢胡适的一句话：“宽容比自由更重要”。

现实生活中，遇到的很多人都不宽容，对别人的要求比较严格，甚至严厉。

大家对于跟自己观点不一样的人，还是比较严厉的，不是很宽容。

宽容：容忍和理解其他人。

社会经济的发展，需要有包容性，容忍不同观点。

各种观点相撞，容易产生火花，诞生新的想法。许多伟大的科学发现，都来自少数几个科学家的奇想。

历史上，西方社会是非常不宽容的，有宗教裁判所，会处死拥有大逆不道想法的人。

===

3、

一项研究发现，一个人是否宽容，与他的教育水平、理性思维、认知潜力都无关。换言之，高学历的人士未必宽容。

宽容与一个人的个性是否灵活、是否固执己见、是否缺乏毅力相关。

-- [psypost.org](https://www.psypost.org/2023/02/contrary-to-popular-opinion-people-with-higher-education-level-and-cognitive-ability-are-not-more-tolerant-67796)

一种流行的看法是，宽容与教育水平和经济地位有关系。

那种看法提出，受教育程度有限，经济收入低的人，更不宽容。

这种看法是完全错误的。

一项针对芬兰年轻人长达 15 年的研究发现，教育水平、非理性思维、认知潜力和认知表现与社会不宽容（即对他人不同态度、生活方式、文化或价值观的不宽容）无关。另一方面，较高的社会不容忍度与较低的灵活性、较高的毅力和较低的持久性相关。该研究发表在《大脑与行为》杂志上。

结果显示，童年时期的家庭收入水平以及参与者或其父母童年时期的教育水平都与社会不宽容无关。另一方面，成年后收入水平较高的参与者的平均不容忍水平确实略低。结果并未显示认知潜力或认知测试表现与社会不容忍之间存在任何关联。

研究发现，社会不宽容与认知风格有关。不宽容的人往往更容易分心，也更坚持不懈，但缺乏毅力和灵活性。当控制研究中包含的所有其他因素的情况下重复分析时，结果表明，不宽容的人往往表现出较低的毅力、较低的灵活性和较高的毅力。

坚持是指尽管遇到暂时的挫折或挑战，仍继续朝着目标努力的倾向（例如，“我通常会继续工作，直到完成任务”）。灵活性是指使一个人的行为适应情况或环境的意外变化的能力（例如，“计划的改变使我紧张”；“我抵制日常计划的改变”）。毅力是指即使情况发生变化，仍会重复某种行为，即使该行为不适合新情况，并且无法重新考虑以前的决定并相应地改变行为。

如何增加整个社会的宽容？

培养学生的毅力、灵活性、减少固执的个性。