# Trae IDE

## 要求

功能点介绍须有需求场景铺垫/导入，不能单纯介绍功能。

2. 作者须先出内容大纲和脚本，业务侧确认内容通过后再发布。

3. 内容方向（任选），可结合作者个人风格和粉丝偏好调整，核心目标是让内容数据更好
  1. 0-1项目实践（如前端项目、创意游戏、可做副业的项目等）
  2. 专业开发者的项目实践

4. 需要有具体的实操案例，功能上有侧重，重点突出本次更新的能力，不需要面面俱到

5. 内容需传递产品核心信息，要有自己的观点表达，可以有客观评价或者功能建议，没有明显的负面评价即可。

6. 避免只提及这个工具对小白特别友好，如案例是非专业开发者场景，需提到对于专业开发者来说也会在哪些方面有提效帮助。

7. 文末需提一下原MarsCode编程助手更名为Trae 插件，本次更新支持了[Builder模式](https://docs.trae.com.cn/plugin/builder)。https://docs.trae.com.cn/plugin/faq

Build:从 0 到 1 开发一个完整的项目

## 产品信息

- 官网地址： trae.com.cn

- Trae打破传统开发方式边界，不断优化人与 AI 协作方式最佳平衡点。随着AI执行复杂任务的能力不断增强，自然语言对话将成为未来的开发终端。开发者只需要通过@召唤自己的 agent，通过#给予其充分的上下文，AI 便可主动理解、规划、并完成任务，人只需要 review 结果，而这一切都只需要在对话框中实现。

通用卖点：国产、字节、免费、智能的Agent模式、协作。

## 本次功能更新

重点：MCP、智能体、上下文

突出：首个支持MCP的国产AI IDE

面板合并
- 统一 AI 对话面板，用户可以在一个对话框中完成所有交互

Tools
- 支持调用丰富的 AI 工具，如端内的Preview、WebSearch，端外的MCP Server

上下文理解
- 丰富#Context的类型，新增联网搜索#Web和文档#Doc。通过上下文为AI提供更精准的上下文，提升 AI 的准确性与效率。
- 支持引入 Rules，包含用户级别和项目级别，支持一键格式化，提升编写效率
智能体

- 支持@调用 Agent，每个智能体都是独特领域的专家，擅长不同场景的专业任务

- 支持通过 Tools+rules 自定义 Agent，可自行组合规则和工具打造专属 AI 专家团队

- 支持Auto-Run

其他：
完备的 IDE 功能
- 提供传统的 IDE 功能，包括代码编写、项目管理、插件管理、源代码管理等。
- 实时预览：内置Webview，可实时预览项目效果
强大的 AI 助手
- 智能问答
  - 在编写代码时，你可以随时与 AI 助手对话，获得代码解释、代码注释和错误修复等帮助。
- 实时代码建议
  - AI 助手能够理解当前代码并在编辑器中实时提供代码建议，提升编程效率。
- 代码片段生成
  - 通过自然语言描述你的需求，AI 助手将生成相应的代码片段，甚至能够编写项目级或跨文件的代码。
- 从 0 到 1 开发项目
  - 告诉 AI 助手你想开发的程序，AI 助手将根据你的描述提供相关代码或自动创建所需文件。
- 多模态AI理解（Claude模型），多context
  - 支持上传图片（如设计图、代码报错）
  - file、code、folder、doc等多种context交流
- 一键Apply
  - 一键应用所生成的代码，告别复制粘贴
- 多样的模型选择
  - 预置了豆包 1.5 pro、DeepSeek R1、V3、V3-0324模型，支持自定义模型配置

其他
- 更高的 AI 集成度、 更自然的对话交互式开发流程、更智能精准的 AI 生成效果 
- 内置中文，对中文开发者友好（根据用户电脑系统的语言设置）
- Trae 提供直观易用的界面和智能辅助功能，可通过自然语言描述需求并实现从0-1的应用开发，让不熟悉AI技术的开发发者也能快速上手
- 与海外产品相比：有更好的本土化支持，免费、适配性更好，不用🪜

## 内容要求

内容需要体现以下几个要点包含但不限于以下方面，顺序和结构自行组织即可
1. Trae的含义：The Real AI Engineer
2. 字节出品，免费
3. 下载安装的方式，引导到评论区/阅读原文访问官网链接（达人专属链接）
4. 新功能测评及案例实操：重点 MCP、全新的智能体（Agent）模式
5. 流畅的协作方式：用户只需要通过@召唤自己的 agent，通过#给予其充分的上下文，AI 便可主动理解、规划、并完成任务，人只需要 review 结果，而这一切都只需要在对话框中实现
6. 模型能力：
  1. 国内版：内置deepseek R1、V3、v3-0324和doubao1.5pro，同时支持自定义模型
  2. 海外版：内置Claude 3.5、3.7，Gemini 2.5 pro，GPT-4o、GPT-4.1，同时支持自定义模型
7. MarsCode编程助手和Trae IDE 合并后 Trae 的定位？
  1. Trae，致力于成为真正的 AI 工程师（The Real Al Engineer）。不止于 AI 代码生成，Trae 以 AI 智能生产力为核心，不断提升软件开发全流程的智能化水平。Trae 旗下包含 AI IDE 和 AI 编程助手两款产品，无缝融入你的开发流程，与你默契配合，更高质量、高效率完成每一个任务。
  2. Trae 旗下的 AI 开发插件与 AI IDE 作为两款独立运营的产品，满足现阶段不同类型用户的不同需求，同时二者隶属于同一团队，以期在技术能力与生态上深度协同，为用户带来最好的开发体验。
    1. AI 开发插件适用于深度依赖现有开发环境的用户，可直接集成到主流 IDE （VSCode、JetBrains等）中，兼容性强、使用灵活，开发者无需改变原有工作流，即可享受 AI 赋能带来的效率提升。
    2. AI IDE 面向对开发体验要求更高的用户，采用 AI 原生设计，将 AI 深度融合于 IDE 之中，从代码编写到项目执行，AI全面理解和调用 IDE 内信息，智能化程度更高，确保你的开发体验更加流畅、丝滑。
  3. 开发者可根据自身需求自由选择，或结合使用，让 AI 真正帮助你提升开发效率、优化工作流，让智能开发触手可及。
8. Trae 插件在4月16日也支持了Builder模式（VSCode，预计月底支持JetBrains），Builder 模式可以帮助你从 0 到 1 开发一个完整的项目。Builder 是一个强大的 AI 编码伙伴，除了 Chat 中的已有功能，还可以帮助你完成从零到一的项目开发，你可以将它无缝融入到项目构建的流程中。