# 办公类 AI 初探：以扣子空间为例

## 一、AI 的风口

AI 产品的真正风口是什么？

我觉得，不是面向普通大众的问答类服务，或者内容生成服务，也不是面向开发者的 API 产品。

**真正的风口是办公类 AI**。

谁能把 AI 引入企业内部的文档、会议、决策……，谁就会赢得 AI 市场。

就像办公软件是软件销售之王一样，办公 AI 也一定会是 AI 的销售之王。

企业的办公市场是最大的软件市场，有着巨大的付费潜力，是真正的金矿。

## 二、办公类 AI 的现状

眼下，办公类 AI 寥寥无几，不要说赢得市场，就连想得起名字的产品都很少。

究其原因，一是 AI 现阶段的能力水准，离企业级要求的安全、稳定、准确，还有距离。

二是大家还在摸索，办公类 AI 到底是什么样的产品形态。

我一直非常关注这个领域，觉得其中一定包含了真正的机会。

最近，我一直在试用一个新的 AI 产品“扣子空间”，它就是一个办公类 AI。

我就拿它作为例子，跟大家探讨，办公类 AI 产品应该是怎样的形态。

## 三、扣子空间

扣子是一个国内的平台，提供基于浏览器的低代码环境，来搭建 AI 应用，有足够的免费额度。

我一直是它的用户，以前写过文章，介绍它的工作流模式：在图形化界面上，用鼠标编排 AI 工作流，生成独立应用。

但是，工作流模式虽然不需要编码，但还是最好有一点编程基础，现在它又推出了“扣子空间”这个产品：更易用，同偏向办公性质。

扣子空间是你和 AI Agent 协同办公的最佳场所。在这里，精通各项技能的通用实习生，各行各业的“领域专家”，任你选择。

它并没有定位自己是办公类 AI，但我觉得，简直就是为办公场景设计的。“从回答问题到解决问题，认领你的工作搭子。”

只要访问 [space.coze.cn](https://space.coze.cn/)这个网址，就可以使用了（需要注册）。

## 四、界面

它的界面很简单，左侧是任务列表，右侧是一个对话框，用来输入新任务。

你可以设定 AI 的自动模式，也可以设定协助模式。

它相当于在内部集成了很多智能体（Agent），可以直接在对话框调用。

对于用户来说，它就是让你有了一个精通各种技能的实习生。

## 五、任务示例

我试了一下各种常见任务，办公类 AI 必备的技能。

### 5.1 撰写研究报告

会自动带有图表。

跟飞书文档深度结合。

可以要求它搜集材料，生成表格。

规划行程。

- 自动分析需求，拆解为多个子任务
- 自主调用工具（浏览器、代码编辑器等），执行任务
- 输出完整的结果报告，例如网页、PPT 、飞书文档等

### 5.2 生成 PPT

自动生成文案，套用模版，配上图表。

### 5.3 生成学习材料

生成一个学习天文知识的科普游戏，点击可以学习星星

### 5.4 其他

它还可以使用各种 MCP 扩展能力。

- 首批官方支持飞书多维表格、高德地图、图像工具、语音合成等 MCP
- 即将支持「扣子开发平台」发布 MCP 至「扣子空间」

集成了专家系统，目前有两个内置的专家 Agent（智能体）

- 华泰 A 股观察助手：可以为你进行每日早报生成；针对股票分析问题，助手也能可以为你答疑解惑
- 用户研究专家：协助你进行用研资料深度分析，省时省力地助你获取更多用户洞察

## 六、总结

我总体评价是，扣子空间是一个相当不错的“工作搭子”，完成度相当不错，具备解决问题的能力，已经可以用于实际的办公任务。

它具备 deep research（深度研究）的能力，但是又没有那么学术化，可以产出具有实用价值的成果。

可以想象，以后的办公模式，一定是这种人+ AI 的搭配。

扣子空间是办公类 AI 的一个探路的产品，我相信，这类的 AI 产品后面都快速涌现。

（完）

---

真正完成任务的 AI，你会选择哪一个？

扣子是一个 AI 应用开发平台。

扣子空间是他们的新产品。一月开始筹备，真正做到人和Agent可以丝滑协作的产品，强调协作模式比市面上其他的 deepsearch 能产出更具实用价值的产物，一览未来打工人的办公模式（重点提及）。

特别适合 Office 办公需求，可以看作是办公室专用的 Office AI 产品，带有 Deep research（深度研究）。

采用问答体。

（1）新建任务。从回答问题，到解决问题。

- 自动模式：一切交给 AI，全自动运行。
- 协作模式：和 AI 一起协作，便于随时进行调整。

（2）用例

- 生成网页
- 生成 PPT
- 生成文档
- 研究课题
- 评估候选人
- 投资报告

## 表达重点

- 整体传达“和扣子 Agent 一起，开始你的工作”的 key message

- 从回答问题，到解决问题。来扣子空间，认领你的工作搭子。

- 依据目前的AI 行业趋势热点，来阐述整体本次扣子的升级，并进行深度分析。

- 把这个扣子空间这个功能当成AI实习生，然后用户可以如何使用

## 产品介绍

- 一月开始筹备，真正做到人和Agent可以丝滑协作的产品，强调协作模式比市面上其他的 deepsearch 能产出更具实用价值的产物，一览未来打工人的办公模式（重点提及）

- 搭配5-8个左右的试用场景（基础/进阶/热点/创意等方面切入），需要有相应场景呈现~整体希望自然、不那么广告，真实体现如果有一个实习生/助理，希望ta帮你做哪些事情。

- 用扣子来做网页/app。

（1）出行旅游。我需要一个 10 月 1-7 日从上海出发的 7 天香格里拉行程，总共一行5人，预算为10万人民币左右。我们喜欢历史遗迹、隐藏的宝地和藏区文化。我们想飞到丽江后一路自驾，请提供详细的行程安排和一个简单的 HTML 旅行手册，包含地图、景点描述、必备的装备和我们整个旅程中可以参考的旅行小贴士。

（2）门店选址。用高德地图分析一下海淀区所有瑞幸咖啡的门店选址，做成一个可视化的网页给我。

（3）做一个母婴app。

下面角度，仅供参考：
- 通用+专家Agent Agentstore生态
- 集MCP Client和Server搭建于一体的MCP完全体

【P1重点】放一个内测群聊，会给到体验码，可以给到粉丝进行试用。

## User Case

- 香格里拉五日游
- 行业专家 Agent
