# 科技爱好者周刊（第 247 期）

## 文摘

1、[为什么汽车软件那么糟糕？](https://news.ycombinator.com/item?id=32963907)

我见过的每一个汽车软件的代码库，都是一团糟。

这并不是开发人员的错，而是业务流程的必然结果。

在汽车业，软件的开发时间完全取决于严格的制造时间表。无法采用完善的软件工程措施，很多问题都没有经过严格调试，代码质量没有保证。

一家汽车公司有大量的硬件供应商和软件供应商，而且每年都会更换，只为了节省几美元成本或者保证供应链可靠。而且，不同零件有不同的工作方式或接口语言。软件开发者必须让所有这些组件协同工作，根本没有稳定的标准模型。

汽车代码通常需要支持10年以上。开发者不仅要按照严格的时间表，交付今年的技术堆栈和代码库，还需要同时维护几个较旧的实现，这些实现通常使用不同的语言和技术架构。

总体上，汽车行业从硬件公司变成硬件+软件公司的这个过程是失败的。那些汽车公司还试图用传统的硬件制造流程，来运行自己的软件制造流程，这就是他们代码质量问题的根源。

1、[我在 20 年的软件工程师生涯中学到的事情](https://www.simplethread.com/20-things-ive-learned-in-my-20-years-as-a-software-engineer/)

（1）优秀的软件工程师不仅编写代码，还会考虑谁将使用它、为什么使用它、如何使用它。牢记用户需求才能创造良好的用户体验。

（2）水平再高的程序员，也会在自己擅长的方面犯错，如果遇到解决方案不明显的问题时，就更是如此了。最好的代码是没有代码，或者不需要维护的代码。

（3）任何软件工程师的主要工作都是交付价值。软件只是达到目的的手段。

（4）警惕那些很长时间没有编写任何代码、却在设计系统的人。

（5）Bjarne Stroustrup 有一句名言：“只有两种计算机语言：人们抱怨的语言和没人使用的语言”。大型系统也是如此，每个系统最终都很糟糕。

不要担心软件的优雅和完美，而要持续改进来创建一个可用的系统，让开发者喜欢在其中工作并可以提供价值。

（6）10倍程序员是一个愚蠢的神话。我见过程序员将代码规模增加了10倍，最终结果是你必须修复10倍的bug。

真正要做的不是找到神话中的 10x 程序员，而是要避免出现 0.1x 程序员。那些浪费时间、不寻求反馈、不测试代码、不考虑边缘情况等的程序员，必须保证让这样的人远离我们的团队。

（7）人们说他们想要创新，但实际上，他们想要通常的只是某种新颖性和业务成功。如果你的创新改变了人们做事的方式，大多数情况下会得到负面反馈。如果你相信你正在做的事情，并知道它真的会改善事情，那么就准备好迎接一场持久战吧。

（8）数据是系统中最重要的部分。数据可能会比你的代码库寿命更长，保持数据的有序和清洁，避免脏数据，从长远来看，会得到很好的回报。

（9）一直存在的旧技术不是恐龙，而是鲨鱼。它们很好地解决了问题，所以一直活到了现在，没有被快速变化的技术浪潮淘汰。

不要轻易押注新技术，只有在充分理由的情况下才替换正在发挥作用的旧技术。那些老式的技术工具不花哨，也不令人兴奋，但它们可以完成工作，不会给你带来很多个不眠之夜。

（10）很多软件工程师除非被问到，否则不会发表意见。不要因为有人没当面发表意见，而认为他们没什么要补充的。有时，会议上嗓门最高的人是我最不想听的人。

（11）如果将人们与他们的工作成果分开，他们就会不太关心他们的工作。软件工程师和所有人一样，需要有主人翁的感觉，从头到尾拥有整个流程，直接负责交付价值。

让一群充满激情的人完全拥有设计、构建和交付软件的所有权，令人惊奇的事情就会发生。

（12）面试最好用于了解某人是谁，以及他们对特定专业领域的兴趣程度，对于试图弄清楚他们是否将成为一个优秀的团队成员，那是徒劳的。

（13）很多力量会促使你构建更大的系统，人类似乎有一种提供更多功能的欲望。你应该抵制这种欲望，始终努力构建一个更小的系统。